STORIA, MALATTIA ATTUALE ED ESAME FISICO
Presentiamo il caso di un uomo di 85 anni, in buone condizioni di base, indipendente in tutte le attività, senza anamnesi medica nota, senza trattamenti regolari e senza controlli recenti. Al mattino presto era completamente asintomatico e si è recato nei campi per svolgere il suo lavoro. Inizia a sentire un dolore opprimente al petto, ma decide di non rivolgersi a un medico urgente. Qualche tempo dopo viene trovato dai suoi parenti che, allarmati dal fatto di aver notato anche una certa difficoltà a parlare e a camminare, lo portano al centro sanitario locale. Il paziente non è in grado di specificare il tempo esatto di evoluzione dall'inizio dei sintomi, anche se potrebbe corrispondere a un intervallo di 4-5 ore fino al primo contatto medico. All'arrivo ha presentato: pressione arteriosa 150/60 mmHg, frequenza cardiaca 45 bpm. Afebbrile. O2 sat 96% al basale. Auscultazione cardiopolmonare: aritmico con soffio sistolico di eiezione suggestivo di sclerosi aortica. Mormorio vescicale conservato senza crepitii chiari. Il paziente ha continuato a manifestare un disagio toracico residuo, di minore intensità.

L'ECG mostra una fibrillazione atriale a 50 bpm. Asse normale. Elevazione del segmento ST poco marcata in II, III e avF, senza onda Q. Buona crescita dell'onda R nelle derivazioni precordiali. Durante la prima valutazione, l'eloquio del paziente era stentato, con difficoltà nell'esprimere alcune parole, e l'esame fisico ha rivelato un'emiparesi degli arti sinistri. Si è deciso di trasferire il paziente al Pronto Soccorso dell'ospedale, dove è stato avvisato il neurologo di turno ed è stata eseguita una TC cerebrale urgente.

ESAMI COMPLEMENTARI
ECG all'arrivo al Pronto Soccorso: fibrillazione atriale a 50 bpm. Asse normale. Innalzamento del segmento ST poco marcato in II, III e avF, senza onda Q. TAC cerebrale urgente: nessun segno di emorragia intracranica. Erano presenti segni di encefalopatia dei piccoli vasi, invecchiamento cerebrale e infarti lacunari senza evidenza di infarto ischemico acuto esteso. Ecocardiogramma urgente: ventricolo sinistro non dilatato. Lieve ipertrofia della parete. Contrattilità globale conservata, LVEF stimata al 60%. Ipocinesia inferolaterale. Assenza di versamento pericardico. Nessuna dilatazione della radice aortica. Buona finestra soprasternale e nessun coinvolgimento dei vasi sovraaortici. Emocromo: emogramma, ioni, funzionalità renale nel range. Elevazione dei marcatori cardiaci. Prima determinazione della troponina I: 51 ng/ml.

EVOLUZIONE
Al Pronto Soccorso è stata avviata una perfusione endovenosa di nitroglicerina, che ha controllato quasi completamente il dolore toracico. I risultati elettrocardiografici hanno mostrato uno STEACS inferiore nel contesto di una FA non anticoagulata. L'esame neurologico ha evidenziato un'emiparesi sinistra 3/5, un interessamento del nervo facciale sullo stesso lato e un Babinski positivo omolaterale. Il sospetto clinico era di ictus ischemico di origine embolica. Abbiamo deciso di non somministrare agenti antiaggreganti fino a quando non fosse stato disponibile un esame di imaging. Innanzitutto, abbiamo trasferito il paziente per una TC cranica e toracica1 . Questa ha confermato la natura ischemica dell'ictus, ha escluso l'emorragia intracranica e possibili anomalie dei tronchi sovra-aortici (tipo dissezione).

La trombolisi endovenosa nel codice dell'ictus è raccomandata solo nei pazienti visitati entro 4,5 ore dall'inizio dei sintomi1. Al momento della nostra valutazione, il tempo era più lungo e non soddisfaceva i criteri per la trombectomia meccanica, quindi non è stato possibile effettuare un trattamento di riperfusione cerebrale. Abbiamo quindi eseguito un ecocardiogramma urgente in cui abbiamo osservato un'ipocinesia nella faccia inferolaterale, senza altri reperti significativi. Successivamente, è stata eseguita un'angiografia coronarica urgente attraverso l'arteria femorale (l'accesso radiale non era possibile). Le immagini hanno mostrato un'angiografia normale dell'arteria coronaria principale sinistra, dell'arteria discendente anteriore, dell'arteria circonflessa e dell'arteria coronaria destra. È stato osservato un arresto a livello dell'arteria circonflessa media con convessità superiore, compatibile con un'embolia coronarica. È stata eseguita una tromboaspirazione, recuperando il flusso TIMI III, con un buon risultato finale. Non c'erano stenosi angiografiche suggestive di una malattia aterosclerotica sottostante. Non è stato necessario l'impianto di uno stent. L'anamnesi di FA embolica non anticoagulata, l'angiografia coronarica normale e l'aspetto angiografico della lesione colpevole hanno suggerito l'embolia coronarica come causa dell'infarto miocardico acuto. Il paziente è stato ricoverato in ospedale e 72 ore dopo una TAC cerebrale ripetuta ha mostrato una nuova ipodensità cortico-sottocorticale nell'aspetto mediale del lobo temporale destro in relazione all'ictus ischemico acuto in corso, con un rischio intermedio di trasformazione emorragica.

DIAGNOSI
Fibrillazione atriale non anticoagulata.
Ictus ischemico di origine embolica, dipendente dall'arteria cerebrale posteriore destra.
STEMI. Embolia coronarica nel territorio circonflesso.
