ANAMNESI, MALATTIA ATTUALE ED ESAME FISICO
Donna di 46 anni con diagnosi casuale di angiomi epatici, senza altri precedenti medici o chirurgici di interesse. Ha consultato il reparto di cardiologia per episodi autolimitati di palpitazioni rapide e regolari, con inizio e fine bruschi, senza altri sintomi di accompagnamento. L'esame fisico ha rivelato una pressione venosa giugulare elevata fino all'angolo mandibolare, senza edema agli arti inferiori. Auscultazione cardiaca: ritmica, senza soffi. Nessun altro dato di interesse.

ESAMI COMPLEMENTARI
Esami di laboratorio: emocromo e biochimica normali. Ormoni tiroidei normali. Elettrocardiogramma: ritmo sinusale a 65 bpm, QRS stretto, ripolarizzazione normale. Radiografia del torace: indice cardiotoracico aumentato. Campi polmonari normali. Ecocardiogramma transtoracico: ventricolo sinistro di dimensioni e funzione normali. Atrio sinistro normale. Atrio destro occupato da una grande massa intracavitaria. Valvole morfologicamente normali, senza disfunzioni. Versamento pericardico moderato con vena cava inferiore dilatata. Dopo la somministrazione di un ecopotenziatore all'esafluoruro di zolfo, non è stata osservata alcuna captazione da parte della massa. Ecocardiogramma transesofageo: grande massa intracavitaria a livello dell'atrio destro, che occupa e riempie praticamente tutta la cavità, senza raggiungere il piano della valvola tricuspide o il solco atrioventricolare, con un'ampia base di impianto a livello del tetto atriale e del setto interatriale, ben definita, che misura 8 cm x 6 cm, con caratteristiche ecografiche molto eterogenee all'interno, con ampie aree anecoiche e altre dense, con un aspetto interno irregolare. Questa massa attraversa la fossa ovalis verso l'atrio sinistro, appoggiandosi superiormente all'aorta senza infiltrarla. Risonanza magnetica cardiaca (CMR): massa di grandi dimensioni nel RA (9 x 7 cm), dai bordi ben definiti, non sembra infiltrare la parete o il pericardio, relativamente omogenea, appare isointensa sulle sequenze T1, mentre sulle sequenze pesate in T2 appare iperintensa. Dopo la somministrazione di gadolinio, si osserva un'assenza di perfusione nella prima fase e solo un lievissimo enhancement eterogeneo nelle fasi finali. TC cranio-torace-addome: lesione ben definita di 84 x 99 mm che occupa praticamente tutto l'atrio destro, contattando la parte superiore dell'atrio e il setto interatriale, con una minima introduzione attraverso il setto interatriale nell'atrio sinistro. È a contatto con la zona anteriore dell'arteria polmonare destra e dell'aorta ascendente destra. Persistentemente ipodenso con il contrasto IV. Ampia epatomegalia con aree di captazione, in relazione alla sua nota angiomatosi. TC delle arterie coronarie: arterie coronarie senza lesioni.

Anatomia patologica del tumore: emangioma cavernoso intramiocardico con iperplasia endoteliale papillare. Nel materiale studiato non sono stati osservati segni di malignità. Adenopatie inguinali linfadenite reattiva.

EVOLUZIONE
A seguito delle manifestazioni cliniche descritte e dei reperti all'esame, è stato richiesto un ecocardiogramma transtoracico con i risultati descritti. Dopo aver riscontrato l'evidenza di un tumore di grandi dimensioni nell'atrio destro, sono stati eseguiti diversi esami di imaging. Senza una diagnosi definitiva e con la diagnosi differenziale tra mixoma e sarcoma, il paziente è stato sottoposto a intervento chirurgico. La resezione del tumore nell'atrio destro è stata eseguita con biopsia intraoperatoria. L'atrio destro e il setto interatriale sono stati ricostruiti con due lembi di pericardio bovino. Reperti chirurgici: tumore atriale di aspetto spugnoso, altamente vascolarizzato, con un'ampia base di impianto nel tetto di entrambi gli atri e nel setto interatriale. Piccolo difetto del setto atriale con fossa ovalis rispettata. Infiltrazione solo del setto interatriale, con assenza di infiltrazione epicardica di altre strutture. È stata eseguita una biopsia intraoperatoria, che ha mostrato un tumore formato da canali vascolari inter-anastomizzati, senza atipie citologiche con aggregati linfoidi. Tumore vascolare a basso potenziale maligno. L'evoluzione postoperatoria non è stata movimentata, il paziente è rimasto stabile dal punto di vista emodinamico e asintomatico dal punto di vista cardiovascolare. Nei controlli successivi, la paziente ha presentato una fibrillazione atriale parossistica, il cui ritmo è stato controllato con flecainide. La paziente è rimasta stabile, senza alcuna evidenza di recidiva negli ecocardiogrammi successivi.

DIAGNOSI
Emangioma cavernoso intramiocardico con iperplasia endoteliale papillare.
