STORIA, MALATTIA ATTUALE ED ESAME FISICO
Presentiamo il caso di un paziente maschio di 73 anni con pacemaker DDDR dal 2002 a causa di un blocco atrioventricolare completo (AVB). Nel novembre 2014 è stato ricoverato per edema del viso e degli arti superiori con intossicazione da decubito.

ESAMI COMPLEMENTARI
Nell'ambito dello studio è stata eseguita un'ecografia Doppler venosa che ha mostrato una trombosi completa del tronco venoso brachiocefalico con estensione alle vene ascellari e giugulari di destra. La diagnosi è stata confermata dalla venografia che ha evidenziato una trombosi della vena cava superiore e di entrambi gli assi venosi brachiocefalici fino alle vene succlavie e un drenaggio collaterale attraverso le vene intercostali fino alla vena azygos.

EVOLUZIONE
Con una diagnosi di SVCS in relazione agli elettrodi del pacemaker (MP), il paziente ha consultato la chirurgia vascolare, che ha liquidato il caso a causa dell'impossibilità di accedere all'impianto di stent nel territorio venoso. Il paziente è stato dimesso con trattamento diuretico e anticoagulazione. Ha consultato il pronto soccorso in altre due occasioni a causa di una forte cefalea e di un'intolleranza al decubito; la famiglia ci ha anche detto che aveva idee suicide in relazione ai suoi sintomi. L'intervento è stato eseguito in sala operatoria, in anestesia generale con monitoraggio invasivo, controllo ecocardiografico e apparecchiature ECC disponibili. Prima della procedura, la vena femorale destra è stata incannulata lasciando un introduttore 7F e un elettrodo epicardico è stato impiantato attraverso una toracotomia sinistra. Questo elettrodo è stato collegato a una neobolla sovrapettorale destra e connesso a una stimolazione esterna, poiché il paziente era dipendente dalla stimolazione cardiaca. Successivamente, dopo un'accurata dissezione, il vecchio generatore è stato rimosso e, utilizzando le guaine a radiofrequenza Cook e le guaine meccaniche Spectranetic, gli elettrodi sono stati estratti nella loro interezza. Una volta completata l'estrazione e prima della rimozione della guaina, è stato introdotto un filo guida attraverso la guaina e fatto avanzare fino alla vena femorale destra. Utilizzando l'accesso femorale, sono stati eseguiti l'angioplastica con palloncino e l'impianto di due stent autoespandibili nella vena cava superiore (Sinus XL 14 x 40 mm, Protégé GPS 9 x 40 mm) e di un altro stent Gore-Tex® (Gore-Viabahn 54 mm) nella vena innominata. Una volta completato l'impianto dello stent, un generatore SSI è stato collegato al neobag sovrapettorale destro. Dopo 24 ore, il paziente è stato dimesso dal reparto con una notevole riduzione dell'edema della sella ed è stato in grado di dormire tutta la notte in posizione supina, cosa che non era riuscito a fare negli ultimi mesi. Il paziente è stato dimesso senza complicazioni in trattamento anticoagulante.

Alla TAC di controllo a tre mesi, gli stent sono risultati permeabili. Alla visita di controllo a 6 mesi, il paziente ha riferito di aver recuperato completamente i sintomi e di essere in grado di condurre una vita normale.

DIAGNOSI
Sindrome della vena cava superiore dopo impianto di MP. Approccio ibrido: estrazione degli elettrodi e impianto di stent venoso. Impianto di elettrodi epicardici.
