ANAMNESI, MALATTIA ATTUALE ED ESAME FISICO

Anamnesi personale
Allergie al metamizolo e al tonopan (diidroergotamina mesilato/caffeina/propifenazone). Fattori di rischio cardiovascolare: ipercolesteronemia. Assenza di diabete mellito o ipertensione nota. Fumatore. Vita sedentaria in relazione a problemi articolari in entrambi i MMII. Malattia di Perthes (artroplastica dell'anca destra). Frattura della caviglia sinistra con impianto di protesi. Tonsillectomia. Trattamento abituale: Nessun trattamento abituale precedente.

Malattia attuale
Paziente di 44 anni che, mentre mangiava a casa, ha iniziato ad avvertire una deviazione dell'angolo della bocca verso sinistra e disturbi del linguaggio. È stata avvisata la SAMU che, nella valutazione iniziale, ha ottenuto un punteggio di 3 sulla scala NIHSS e ha osservato alterazioni dell'ECG con bout di bigeminia e inversione delle onde T, soprattutto sul lato laterale. Il paziente negava dolore toracico, dispnea, parestesia o sintomi neurovegetativi.

Esame fisico
Durante la permanenza in Pronto Soccorso, le condizioni generali della paziente erano accettabili. Ben idratata e perfusa. Pressione sanguigna 107/70 mmHg, FC 111 bpm, RR 18 rpm. Eupnea a riposo con SatO2 basale 98%. Carotidi senza soffi. Auscultazione cardiaca: suoni cardiaci ritmici con soffio mitralico. Auscultazione polmonare: soffio vescicolare conservato, senza aggregati. Addome morbido, non dolente e depresso. Nessun edema agli arti inferiori o evidenza di TVP (area dolorosa e arrossata alla caviglia sinistra). Esame neurologico: lieve afasia espressiva (difficoltà a nominare alcuni oggetti con occasionale parafasia, con comprensione conservata). Nessuna disartria. Emianopsia destra. Nessuna oftalmoparesi. Lieve paresi facciale centrale destra. Nessun deficit motorio o sensoriale evidente. Cervello normale. Scala NIHSS 6.

ESAMI COMPLEMENTARI
Elettrocardiogramma di ammissione: tachicardia sinusale a 115 bpm. Segmento PR 90 ms (preeccitazione), blocco di branca destro incompleto. Alterazioni della ripolarizzazione caratterizzate da sottoslivellamento ST e onde T negative di V3-V6 e DII,DIII e aVF. QTc > 500. Radiografia del torace: silhouette cardiaca rispettata. Nessuna evidenza di congestione polmonare. Laboratorio: emoglobina 15,5 g/dL. Leucociti 11.590 (N 68,4%). Piastrine 249.000. Biochimica: glucosio 109 mg/dl, urea 11 mg/dl, creatinina 0,57 mg/dl, sodio 136 mmol/l, potassio 3,7 mmol/l. Coagulazione normale con INR 0,97. Biomarcatori: creatina chinasi 57 U/L (normale 24-195). Troponina T 36 ng/L (< 14 negativo). Omocisteina 19,3 μmol/L. Lupus anticoagulante SCT-C: 1,34 (elevato).

Monitoraggio cardiaco: nessun evento aritmico di interesse, sempre in ritmo sinusale. Ecocardiogramma transtoracico (TTE) all'ammissione: ventricolo sinistro non ipertrofico né dilatato. LVEF leggermente alterato a livello visivo con acinesia di tutti i segmenti apicali e ipercontrattilità compensatoria dei segmenti basali. Gradiente intraventricolare fino a 64 mmHg. Camere destre di dimensioni e funzionalità normali. Moderato rigurgito mitralico dovuto a SAM. Valvola aortica non funzionante. Assenza di versamento pericardico. Vena cava non dilatata. TAC cranica multimodale al momento del ricovero: non sono state osservate emorragie. Lieve perdita del solco emisferico sinistro a predominanza temporale senza chiara rappresentazione di aree ipodense, tranne che in modo dubbio nella regione più profonda della valle silviana sinistra. ASPETTI 9-10. Perfusione: estesa lesione ischemica corticale del lobo temporale sinistro che si estende verso il lobo parietale con estese aree di diminuzione del flusso e del volume, che mostrano uno scarso mismatch. Solo l'area più alta a livello del lobo parietale è risparmiata. Angio-TC: nessuna alterazione del deflusso caudale dei tronchi sovra-aortici. Vertebre permeabili. Territori carotidei senza alterazioni significative. Ostruzione prossimale del ramo parietale M2 sinistro, con scarsi collateralismi. Incidentalmente, si osserva un'ectasia aneurismatica incipiente nella regione più distale dell'arteria cerebrale media destra a livello della sua biforcazione. Scansione angio-TC di perfusione: estesa lesione ischemica corticale che interessa il lobo temporale sinistro e si estende al lobo parietale con estese aree di diminuzione del flusso e del volume, che riflettono un basso mismatch. I due terzi anteriori dell'infarto sono bassi e solo l'area più alta a livello del lobo parietale è rispettata. TC delle arterie coronarie: non si osservano anomalie nell'origine delle arterie coronarie. TCI normale senza lesioni DA normale senza lesioni. Tratto intramiocardico superficiale di 14 mm nel terzo medio. Cx di piccolo calibro e sviluppo, senza lesioni. OM sviluppato, senza lesioni. DC normale senza lesioni. Dominanza destra. Valvola aortica trivalve. Lieve versamento pericardico. Calcificazione di un disco intervertebrale medio dorsale. Conclusione: arterie coronarie senza lesioni. Ecocardiogramma in consultazione, dopo la dimissione: normale.

EVOLUZIONE
Paziente di 44 anni con fumo e dislipidemia come fattori di rischio noti, ricoverato in codice ictus, dopo aver ricevuto un trattamento con fibrinolisi endovenosa nell'ambito del protocollo, e con evidenza di occlusione nella M2 parietale sinistra successivamente ricanalizzata. Gli studi di neuroimaging di controllo hanno mostrato un'ischemia subacuta del territorio infartuato, nonché una trasformazione emorragica petecchiale e un edema. Contemporaneamente, il paziente ha presentato alterazioni eclatanti dell'ECG, con un TTE patologico al pronto soccorso caratterizzato da acinesia di tutti i segmenti apicali e ipercontrattilità compensatoria dei segmenti basali, con il sospetto di una probabile cardiopatia da stress, per cui è stata eseguita un'angiografia TC delle arterie coronarie, che non ha mostrato lesioni significative. Il TTE di controllo ha mostrato una normalizzazione della contrattilità segmentale. Nello studio eziologico non c'era evidenza di una fonte cardioembolica o vascolare con occlusione evanescente del vaso. Nello studio analitico è stato rilevato il lupus anticoagulant, in coincidenza cronologica con un'infezione attiva a livello della caviglia sinistra. Alla dimissione, gli studi ematologici sul lupus anticoagulante e sulla trombofilia erano in attesa di conferma; sono stati prescritti un trattamento antiaggregante e statine. Come conseguenza, la paziente persiste con una lieve disfasia mista sottoposta a terapia logopedica.

DIAGNOSI
Ictus ischemico nel territorio dell'arteria cerebrale media sinistra (M2). Cardiomiopatia da stress in relazione al processo neurologico acuto.
