Maschio, 2 anni e 6 mesi. Precedentemente sano. Ben nutrito. Buona crescita. Buon sviluppo neuropsichico. Scolarizzato. Ha ricevuto le vaccinazioni corrispondenti secondo il Certificato di Schema del Paese. Ha presentato ripetute infezioni cutanee diagnosticate come impetigine secondaria a punture di insetti e grattamento; queste infezioni sono state trattate con terapia antibiotica.

La malattia attuale è iniziata 3 giorni prima del ricovero con febbre fino a 39,7°C, parziale rifiuto del cibo, debolezza e tendenza al sonno. Crisi epilettica parziale con generalizzazione secondaria. Consultazione e ricovero con diagnosi di probabile infezione del sistema nervoso centrale (SNC). All'esame: sopore, febbricola, saturazione emoglobinica O2 (SatO2) misurata con pulsossimetro del 98% con maschera a flusso libero. Nessuna polipnea, nessuna funzione respiratoria. Buona entrata d'aria bilaterale, assenza di rantoli. Frequenza cardiaca 130cpm, suoni ben battuti senza soffi. Pulsazioni presenti. Normoteso. Ben perfuso. Numerose lesioni impetiginizzate agli arti inferiori, prevalentemente sulle gambe, alcune in fase crostosa, altre melisseria e cicatrici di quelle precedenti. Psiconevrotica, nessun segno meningeo, tono e forza conservati, nessun deficit motorio. Riflessi osteotendinei presenti e simmetrici in tutti e quattro gli arti. Esami di laboratorio iniziali: emoglobina (Hb) 12,7 g/dL, leucocitosi (WBC) 14.100 elementi/mm3, 78% polimorfonucleati (PMN), piastrine 257.000 elementi/mm3. Proteina C-reattiva (CRP) 51,3 mg/l. Liquido cerebrospinale (CSF): WBC 50 /mm3 (per lo più PMN), proteine e glucurorachia normale. È stato eseguito uno studio batteriologico del liquor ed è stata richiesta un'indagine sugli agenti virali della meningoencefalite mediante reazione a catena della polimerasi (PCR); è stato eseguito un elettroencefalogramma (EEG) entro 48 ore dall'inizio della malattia, che è stato riportato come normale. Ricoverato nel reparto pediatrico, è stato iniziato un trattamento con ceftriaxone e aciclovir alle dosi abituali. Il paziente ha continuato a presentare sonnolenza, irritabilità, tachicardia e dereflessione. Si sono aggiunte nuove lesioni su palmi e suole e, a causa della compromissione neurologica, è stato ricoverato in cure intermedie (CIP). Esame all'ammissione: Scala di Glasgow (GSC) 15, irritabile, SatO297% all'aria. Lesione apiretica, pustolosa e indurita sulla faccia anteriore dell'emitorace destro, il resto delle lesioni già menzionate. Tachicardia sinusale a 167 bpm, nessun soffio, normoteso, pulsazioni complete, tempo di recupero (RT) inferiore a 2 secondi. Buona entrata d'aria, nessun rantolo. Nessuna rigidità del collo o del tronco. Nessun deficit motorio. Il trattamento iniziato è stato mantenuto con l'aggiunta di vancomicina. Gli esami del sangue ripetuti hanno mostrato un aumento della CRP264 mg/dl, leucocitosi 4.600 elementi/mm3, piastrine 103.000 elementi/mm3, mobilizzazione degli enzimi epatici: TGO 87 U/L, TGP 88 U/L. Funzione renale glomerulare normale. Le colture della lesione cutanea e del sangue sono risultate sensibili allo Staphylococcus aureusmeticillinus (SAMS), mentre la coltura del liquor e la PCR per l'Herpes virus sono risultate negative.

Poche ore dopo il ricovero, è stato notato un intenso soffio sistolico nel mesocardio. In vista della diagnosi di probabile endocardite infettiva con embolizzazione encefalica, è stato eseguito un ecocardiogramma Doppler, che ha mostrato "ispessimento di entrambi i foglietti della valvola mitrale con una piccola immagine aderente al foglietto settale compatibile con una vegetazione. Insufficienza mitralica da lieve a moderata. Buona funzione sistolica". La risonanza magnetica (RM) encefalica mostra: "lesioni compatibili con embolia settica con moderato edema perilesionale". Sono stati esclusi altri focolai emboligeni. Il trattamento è stato mantenuto con vancomicina e gentamicina nel range terapeutico. È stata consultata l'équipe di cardiochirurgia pediatrica, che inizialmente ha mantenuto un atteggiamento attendista riguardo all'approccio chirurgico, con controlli seriali con ecocardiografia. Il paziente è entrato in apiresi il 17° giorno di trattamento. Gli ecocardiogrammi hanno mostrato un peggioramento del rigurgito mitralico e vegetazioni persistenti. Ha ripetuto l'embolizzazione encefalica con emiplegia sinistra ed è stata eseguita una nuova RMN che ha confermato l'infarto ischemico nell'area del putamen. Dopo una valutazione congiunta con il neuropediatra e i cardiochirurghi, è stata eseguita una cardiochirurgia per pulire la valvola, tentando di ripararla con il pericardio, che ha fallito, lasciando il paziente con una valvola meccanica e un'ipocoagulazione. Blocco atrioventricolare con necessità di corticoidi e pacemaker esterno per 15 giorni, poi ritorno al ritmo sinusale. Buona evoluzione, con miglioramento dell'emiparesi con la fisioterapia.
