ANAMNESI, MALATTIA ATTUALE ED ESAME FISICO
Una donna di 31 anni senza anamnesi pregressa si è consultata per palpitazioni occasionali e sincope legate a stress fisico ed emotivo, iniziate 5 mesi prima. Aveva un'anamnesi familiare di infarto nel nonno paterno (88 anni) e di sincope vasovagale in un fratello (25 anni). Al primo esame, la paziente era normotesa e afebbrile, ben perfusa, eupnea a riposo e con un buon colorito di cute e mucose. Le pulsazioni carotidee erano ritmiche e simmetriche e non c'era ingorgo giugulare. L'auscultazione cardiopolmonare mostrava toni ritmici e assenza di soffi con un soffio vescicolare conservato.
Non c'era dolore alla palpazione superficiale o profonda dell'addome, non c'erano masse o megaliti ed erano presenti suoni idroaerei. Le pulsazioni pediatriche e tibiali posteriori erano presenti e simmetriche e non vi era edema malleolare o stigmate di insufficienza venosa o trombosi venosa profonda.

ESAMI COMPLEMENTARI
Gli esami del sangue erano irrilevanti e la radiografia del torace mostrava una silhouette cardiaca normale, senza alterazioni del pattern broncovascolare o degli infiltrati alveolari o interstiziali e angoli costodiaframmatici liberi. L'elettrocardiogramma mostrava ritmo sinusale a 54 bpm, asse a 60o, PR 124 msec, QRS stretto, senza anomalie del segmento ST o dell'onda T. Un ecocardiogramma transtoracico urgente ha mostrato un ventricolo sinistro non dilatato e non ipertrofico, nessuna alterazione grossolana della contrattilità segmentale, frazione di eiezione conservata (62%) e nessun versamento pericardico. L'elettrocardiogramma Holter delle 24 ore ha mostrato frequenti attacchi di tachicardia ventricolare polimorfa non sostenuta a morfologia elicoidale ed extrasistoli ventricolari ad alta densità di varia morfologia, la più frequente delle quali era il blocco di branca completo del fascio sinistro con asse inferiore, con frequenti fenomeni di R-over-T.

EVOLUZIONE
Alla luce di questi risultati, il paziente è stato ricoverato nel reparto di cardiologia. La determinazione delle metanefrine e dell'acido vanillilmandelico nelle urine delle 24 ore era normale. Durante la degenza è rimasta in telemetria, presentando occasionali extrasistoli ventricolari, alcune coppie e molto occasionalmente triplette, senza forme più complesse. Un ecocardiogramma transtoracico con contrasto ha mostrato aree di non compattazione nella regione postero-laterale medio-apicale (rapporto miocardio compattato/non compattato 1,5 in end-sistole e 2,2 in end-diastole), con flusso Doppler tra i recessi intertrabecolari.
D'altra parte, è stata eseguita una semplice ergometria senza beta-bloccanti, che è risultata conclusivamente negativa dal punto di vista clinico ed elettrico per l'ischemia, pur mostrando frequenti extrasistoli ventricolari di diversa morfologia a partire dal secondo stadio di Bruce, che si univano in coppia dal terzo stadio in poi, e attacchi di tachicardia ventricolare polimorfa dal quarto stadio in poi. È stata iniziata una terapia con beta-bloccanti, con una buona tolleranza, e una seconda ergometria eseguita 48 ore dopo ha mostrato un netto miglioramento delle aritmie con extrasistoli e triplette isolate a carico elevato. È stata eseguita anche una risonanza magnetica cardiaca, che ha confermato aree di non compattazione nelle regioni anteriori e laterali medio-apicali, con un rapporto tra miocardio non compattato/compattato rispettivamente di 3,75 e 4,5, senza enhancement nella sequenza di late uptake o iperintensità nelle sequenze pT2 con soppressione del grasso e LVEF conservata (68%).
Lo studio genetico ha rivelato che il paziente era portatore della variante 1:237947553 G/A in eterozigosi del gene RyR2, una mutazione missense che causa una sostituzione aminoacidica della glicina con l'arginina (Gly4181Arg), non precedentemente descritta come patogena per la tachicardia ventricolare polimorfa catecolaminergica (risultato non conclusivo) o per la cardiomiopatia non da compattazione. Il paziente si è evoluto bene e tre mesi dopo è asintomatico senza alcuna evidenza di recidiva.

DIAGNOSI
Tachicardia ventricolare polimorfa catecolaminergica non sostenuta con studio genetico non conclusivo.
Ventricolo sinistro non compattato.
