Storia clinica e malattia attuale
Un uomo di 67 anni si è consultato per un quadro clinico di circa due mesi di episodi di palpitazioni autolimitate della durata di secondi, che iniziavano e terminavano spontaneamente, in più episodi durante il giorno, con una maggiore predominanza a riposo. Motivo della consultazione: stanchezza e palpitazioni. Anamnesi personale: nessuna storia clinica rilevante. Fumatore di una o due sigarette alla settimana. Anamnesi familiare: morte improvvisa del nonno paterno all'età di quarant'anni, il padre è morto all'età di 58 anni durante un intervento post-operatorio alla gola per una causa non chiara. Non assume alcun trattamento farmacologico regolare.

Malattia attuale: un uomo di 67 anni consultato per un quadro clinico di circa due mesi di episodi di palpitazioni autolimitate della durata di secondi, che iniziano e terminano spontaneamente, in più episodi durante il giorno, con una maggiore predominanza a riposo. Nello stesso periodo di evoluzione presenta un deterioramento della sua classe funzionale con dispnea su sforzo moderato. Nega dolore toracico o episodi sincopali.  

Esami complementari
- Esami del sangue: emogramma e biochimica normali.
- ECG: sinusale, extrasistoli ventricolari con morfologia LBBB e asse inferiore (QRS DII, III aVF positivi e QRS aVL negativi). Onda di depolarizzazione tardiva in V1.
- ECG Holter/24 ore: ritmo sinusale. Extrasistoli sopraventricolari isolate senza associazione significativa. Frequenti extrasistoli ventricolari con diversi doppietti, fasi di bigeminia ed episodi di NSVT. Tendenza alla bradicardia sinusale notturna. Nessuna pausa significativa. N. extrasistoli ventricolari 8572/24 ore.
- Ecocardiogramma TT: LVEF: 59%, LVEDD 54 mm, LA 54 mm, IVS 11 mm, ventricolo destro in modalità M in asse lungo: 36 mm. Immagini sacculari sulla parete libera con funzione sistolica leggermente ridotta. Nessuna cardiopatia valvolare. Nessun versamento pericardico.
- RMN cardiaca: l'esame funzionale viene eseguito utilizzando sequenze CINE a gradiente ECO T2 con sincronizzazione cardiaca. Eseguita dopo la somministrazione di contrasto. Esame di potenziamento tardivo: dilatazione dell'atrio sinistro. Ventricolo sinistro non dilatato né ipertrofizzato con LVEF conservata del 66%. Ventricolo destro dilatato IVTD 121 ml/m2, IVTS 67 ml/m2 con moderata-grave depressione della funzione sistolica RV EF 33%. Sacculazioni aneurismatiche acinetiche nella parete libera del ventricolo destro.

Decorso clinico
Il trattamento con sotalolo è stato iniziato con un'adeguata tolleranza e riduzione dei sintomi. Sotto trattamento farmacologico è stato eseguito un test da sforzo in cui il paziente è rimasto asintomatico, raddoppiando la DP. Sono state osservate extrasistoli ventricolari a riposo, che sono scomparse con lo sforzo. Non sono state osservate altre aritmie. Il paziente ha continuato a essere monitorato nelle visite ambulatoriali ed è risultato asintomatico e con un miglioramento della classe funzionale.

Diagnosi
Cardiomiopatia aritmogena del ventricolo destro.
