STORIA, MALATTIA ATTUALE ED ESAME FISICO
Uomo di 51 anni ricoverato per arresto cardiorespiratorio extraospedaliero.

Anamnesi
Allergico alla rifampicina. Ipertensione di breve evoluzione. Nessuna abitudine tossica. Nessuna anamnesi cardiologica precedente, nessuna storia familiare di cardiopatia o morte improvvisa. Nessun'altra anamnesi di interesse.
Trattamento abituale: losartan/idroclorotiazide 50/12,5 mg 1 compressa al giorno.

Malattia attuale
Precedentemente asintomatico, il giorno del ricovero ha presentato, mentre era al lavoro, un episodio sincopale senza sintomi precedenti, testimoniato da un parente. Non è stato rilevato il polso e sono state avviate le manovre di rianimazione cardiopolmonare di base per 15 minuti. All'arrivo dei servizi di emergenza, è stata eseguita l'intubazione orotracheale e le manovre di rianimazione cardiopolmonare avanzata sono proseguite per 20 minuti. La registrazione del DAE ha mostrato una fibrillazione ventricolare e dopo 5 tentativi di defibrillazione e la somministrazione di 5 mg di adrenalina, 3 mg di atropina e 300 mg di amiodarone per via endovenosa, il paziente ha recuperato il polso, registrando un ritmo sinusale con innalzamento del segmento ST nelle derivazioni V1-V5, DI e aVL.
Durante il trasferimento in ospedale, ha subito un nuovo episodio di arresto cardiorespiratorio con tachicardia ventricolare senza polso, recuperando questa volta il polso dopo una singola cardioversione elettrica.

All'arrivo in ospedale è stato eseguito uno studio emodinamico urgente, che ha rivelato arterie coronarie epicardiche senza stenosi angiograficamente significative. Alla luce dei risultati del cateterismo, si è deciso di eseguire una TC cranica senza contrasto e una TC del torace con contrasto per valutare le arterie polmonari ed escludere altre cause di arresto cardiorespiratorio, escludendo emorragia intracranica, tromboembolia polmonare e sindrome aortica acuta.

Esame fisico
Pressione arteriosa sistolica (SBP) 134 mmHg, pressione arteriosa diastolica (DBP) 98 mmHg, frequenza cardiaca (HR) 81 bpm. Febbricitante. Intubato e collegato alla ventilazione meccanica, SatO2 100% con FiO2 80%. Nessun ingorgo giugulare. Reflusso epatogiugulare negativo. Glasgow 8, sotto l'effetto del midazolam e del cisatracurio utilizzati per l'induzione prima dell'intubazione orotracheale. Suoni cardiaci ritmici senza soffi. Ronchi sparsi in entrambi i campi polmonari. Addome morbido e depressibile, non disteso. Arti inferiori senza edema, con pulsazioni femorali, poplitee, tibiali e pediali presenti bilateralmente e simmetriche. Le pulsazioni radiali sono conservate.

ESAMI COMPLEMENTARI
Registrazione del defibrillatore semiautomatico (DAE): fibrillazione ventricolare. Dopo cardioversione elettrica, ritmo sinusale a 75 bpm, QRS di 120 ms con disturbo della conduzione intraventricolare, innalzamento del segmento ST da V1 a V5, DI e aVL, con diminuzione speculare nella faccia inferiore.
Elettrocardiogramma (ECG) all'ammissione all'unità coronarica: ritmo sinusale a 80 bpm, QRS stretto con asse normale, nessuna alterazione del tratto ST, onda T appiattita nelle derivazioni degli arti.
Gas del sangue venoso (all'arrivo nel nostro centro): pH 7,11, pCO2 67,9 mmHg, pO2 56,9 mmHg, HCO3 16,7 mmol/l, Sat O2 78%, acido lattico 5,4 mmol/l, pO2(a,T)/FIO2 56,9 mmHg.
Biochimica (ammissione): glucosio 223 mg/dl, urea 49 mg/dl, creatinina 1,04 mg/dl, CKDEPI stimata 83 ml/min/1,73 m2, sodio 138 mmol/l, potassio 4,4 mEq/l, cloro 106 mEq/l, calcio 8.2 mg/dl, magnesio 8.2 mg/dl, calcio 8.2 mg/dl,2 mg/dl, magnesio 1,8 mg/dl, CK 359 UI/l, CKMB 50 U/l, troponina ultrasensibile 996,1 ng/l (normale < 15 ng/l), procalcitonina 6,45 ng/ml, proteina C reattiva 8,3 mg/l.
Emogramma (ammissione): leucociti 23.300 /μl, 84% neutrofili, emoglobina 17 g/dl, ematocrito 50%, piastrine 302.000 /μl.
Coagulazione (ammissione): tasso di protrombina 100%, INR 1, fibrinogeno derivato 361 mg/dl.
Studio emodinamico (ammissione): arterie coronarie senza stenosi angiograficamente significative. Ventricolografia: ventricolo sinistro con funzione normale, con LVEF 53% (TVD 144 ml e STV 67ml). Aortografia: aorta trivalve senza insufficienza o gradiente transvalvolare significativo. Aorta ascendente non dilatata. Nessuna immagine suggestiva di dissezione aortica.
TC del torace con contrasto (ammissione): nessun segno di tromboembolia polmonare.
Tronco arterioso polmonare e aorta toracica di dimensioni normali. Nessun versamento pericardico o pleurico. Adenopatia ilare destra di 1,5 cm, non specifica. Piccole adenopatie calcificate lateroaortiche e interlobari prevascolari omolaterali, probabilmente residue. Apici polmonari artefatti dai movimenti respiratori.
Tubo endotracheale a circa 3 cm dalla carina. Il segmento posteriore del LSD, parte del segmento apicale e i segmenti posterobasali del LID, nonché i segmenti apicali e posterobasali del LII sono consolidati con broncogramma aereo (suggerendo atelettasia), probabilmente secondario ad accumulo di secrezioni, decubito o broncoaspirazione. Calcificazione lineare subpleurica nel sottosegmento posteriore della LSI di aspetto cicatriziale o residuo. Secrezioni nella trachea prossimale. Marcata dilatazione della camera gastrica con livello idroaereo in relazione alle precedenti manovre di rianimazione.
TC dell'encefalo senza contrasto (ammissione): nessuna alterazione significativa.
Ecocardiogramma: ventricolo sinistro di dimensioni e geometria normali, con frazione di eiezione conservata (LVEF 60%). Ventricolo destro di dimensioni normali, con funzione sistolica normale. Valvole morfologicamente normali, con banale insufficienza mitralica. Nessuna alterazione di rilievo.
Radiografia del torace (ammissione): indice cardiotoracico normale, parenchima polmonare e tratto broncovascolare senza alterazioni.
Monitoraggio elettrocardiografico continuo (secondo giorno di ricovero): ritmo sinusale senza alterazioni della ripolarizzazione. Si è osservato un progressivo innalzamento del segmento ST nell'unica derivazione registrata, presentando successivamente una tachicardia ventricolare monomorfa sostenuta che è degenerata in fibrillazione ventricolare con normalizzazione delle alterazioni della ripolarizzazione dopo la somministrazione di nitroglicerina per via endovenosa.
RMN (12° giorno di ricovero): nessuna alterazione globale o segmentaria della contrattilità miocardica. Sequenze di late enhancement senza alterazioni.
Studio di perfusione miocardica di primo passaggio normale. Diametri della cavità cardiaca: VITD 50 mm, VITS 34 mm, LA 23 cm2, VTDD 40 mm, VDTS 31 mm, AD 22 cm2. Funzione ventricolare sinistra conservata, con LVEF 62%, con valori indicizzati per superficie corporea (m2): VTD 125 ml, VTS 47 ml, stroke volume 78 ml. Artefatti di flusso compatibili con insufficienza mitralica (MI) e tricuspide (TI), non significativi. Conclusione: studio nei limiti della norma.

EVOLUZIONE CLINICA
Il paziente è stato trasferito al pronto soccorso del nostro centro a causa di un arresto cardiorespiratorio extraospedaliero. Poiché presentava alterazioni elettrocardiografiche suggestive di sindrome coronarica acuta, è stata eseguita un'angiografia coronarica urgente che ha mostrato arterie coronarie senza lesioni, un'angiografia TC cranica e un'angiografia TC toracica, che hanno escluso una patologia acuta che giustificasse l'arresto. Il paziente è stato ricoverato nell'unità di terapia intensiva cardiaca ed è stata avviata l'ipotermia terapeutica. È stata eseguita un'ecocardioscopia che ha mostrato un ventricolo sinistro con funzione ventricolare conservata e nessuna anomalia della contrattilità, senza alterazioni significative.
Il secondo giorno di ricovero ha presentato un improvviso innalzamento del segmento ST registrato nella singola derivazione del monitoraggio elettrocardiografico continuo, con un successivo attacco di tachicardia ventricolare sostenuta che è degenerato in fibrillazione ventricolare senza compromissione emodinamica, risolta dopo trattamento con nitroglicerina per via endovenosa. Dato il sospetto clinico di vasospasmo, sono stati eseguiti un esame del sangue urgente e un'emogasanalisi arteriosa, che hanno escluso alterazioni idroelettrolitiche; tuttavia, la terapia ipotermica è stata ritirata.
Durante la degenza nel reparto di terapia critica cardiovascolare, il paziente ha presentato un picco febbrile e parametri di infezione di probabile origine respiratoria, risolti con terapia antibiotica con imipenem 1 g i.v. ogni 8 ore e linezolid 600 mg i.v. ogni 12 ore per 10 giorni. Data la buona evoluzione emodinamica, neurologica e respiratoria, il paziente è stato estubato senza incidenti all'ottavo giorno di ricovero.

Dopo essere stato dimesso dal reparto ospedaliero, ha fatto buoni progressi. È stata eseguita una risonanza magnetica cardiaca che è risultata normale, escludendo una cardiopatia strutturale.
Prima della dimissione, è stato deciso di impiantare un defibrillatore cardioverter monocamerale automatico impiantabile (ICD) come prevenzione secondaria, ed è stato dimesso stabile e asintomatico.

DIAGNOSI
Arresto cardiorespiratorio extraospedaliero recuperato per fibrillazione ventricolare.
Cuore strutturalmente normale.
Sindrome coronarica acuta con sopraslivellamento del tratto ST non persistente dovuto a vasospasmo coronarico.
Impianto di ICD monocamerale per prevenzione secondaria.
Infezione respiratoria secondaria a broncoaspirazione, risolta.
