STORIA, MALATTIA ATTUALE ED ESAME FISICO
Maschio, 68 anni.

Anamnesi
Allergico alla penicillina. Ex fumatore da 20 anni, non consuma alcol. Ipertensione. Assenza di diabete o dislipidemia. Nessuna storia personale o familiare di malattie cardiache. Trattamento abituale: amiloride/idroclorotiazide 5/50 mg al giorno.  Malattia attuale Nel dicembre 2016 ha presentato sintomi catarrali con tosse secca, respiro sibilante e dispnea su sforzo moderato. È stato valutato dal suo medico di base, che ha classificato il caso come bronchite acuta e ha iniziato i broncodilatatori e il trattamento con levofloxacina a gennaio e febbraio 2017. Una radiografia del torace nel febbraio 2017 ha mostrato una ridistribuzione vascolare, sebbene non sia stato iniziato un trattamento diuretico. ECG a febbraio 2017 in ritmo sinusale con LBBB incompleto. Nessun sintomo febbrile o infettivo dopo dicembre 2016. Buon autocontrollo della pressione arteriosa. A causa della progressione di dispnea, ortopnea ed edema, si è recata al pronto soccorso. Ricoverata nel reparto di cardiologia per lo studio e il trattamento dell'insufficienza cardiaca.

Esame fisico
Cosciente e orientata. Tachipnea e tachicardia. Pressione 147/73 mmHg, FC 90 bpm. Saturazione 02 95% con Ventimask al 31%. Ingurgito giugulare e reflusso epatogiugulare. Auscultazione cardiaca: tachicardico con ritmo di galoppo, nessun soffio. Auscultazione polmonare: crepitii bibasali. ABD: morbido e depressibile, senza masse o megaliti, non dolente alla palpazione, peristalsi presente. Arti inferiori: edema pretibiale in entrambe le estremità. Nessun segno di TVP. Polsi periferici presenti.

ESAMI COMPLEMENTARI
Esami di laboratorio all'ammissione: creatinina 0,88 mg/dl, urea 53 mg/dl, K 3,5 mEq/L, Na 144 mEq/L, glucosio 126 mg/dl, INR 1,16. Emogramma senza alterazioni. Gas ematici arteriosi: pH 7,54, pCO2 24,2 mmHg, pO2 24,2 mmHg, bicarbonato 21,3 mmol/L, lattato 2,15 mmol/L. ECG: ritmo sinusale a 86 bpm. Segni di crescita del LA. PR normale. QRS stretto con LBBB incompleto, onda T laterale negativa. Radiografia del torace: cardiomegalia. Segni di ridistribuzione vascolare nei campi superiori. Assenza di versamento pleurico o consolidamento pneumonico. Ecocardiogramma 21/04/17: dilatazione LV con funzione gravemente depressa, ipertrabecolazione senza criteri ecocardiografici di non-compattazione (finestra subottimale). Lieve MR funzionale. Disfunzione diastolica di grado II con criteri elevati di LVEDP. RV dilatato con disfunzione lieve. TR lieve. PAP normale (può essere sottostimata a causa della disfunzione del RV). Segni di PVC minimamente elevati. Assenza di versamento pericardico. Angiografia coronarica 24/04/17: nessuna lesione angiografica. RMN cardiaca 26/04/17: LV dilatato, spessore di parete al limite inferiore della normalità, ipertrabecolato con criteri di non compattazione nella parete inferolaterale (rapporto miocardio non compattato: compattato di 4:1) ipocontrattilità globale con EF gravemente depressa (24,5%). LA dilatato. RV dilatato con funzione depressa. RA dilatato. MR soggettivamente lieve. Versamento pericardico minimo. Presenza di uptake intramiocardico nei segmenti basale e medio della parete settale e dell'inserzione del RV. Conclusioni: cardiomiopatia dilatativa con grave disfunzione ventricolare con criteri di non compattazione. Presenza intramiocardica nel setto.
TC cranica 29/04/17: nessuna lesione ischemica cerebrale accertata. Nessuna emorragia acuta. Occlusione del segmento comunicante posteriore (P2) dell'arteria cerebrale posteriore destra. TC cranica 30/04/17: lesioni ischemiche accertate a livello del temporo-occipitale destro, del talamo omolaterale e del cervelletto bilaterale. Piccolo focus di trasformazione emorragica nella lesione temporo-occipitale.

EVOLUZIONE
Durante il ricovero in reparto è stato iniziato un trattamento depletivo con beta-bloccanti, ARB (intolleranza agli ACE-inibitori a causa della tosse), eplerenone e ivabradina. È stato eseguito un ecocardiogramma che ha mostrato una cardiomiopatia con grave disfunzione biventricolare e ipertrabecolazione del ventricolo sinistro, senza soddisfare i criteri di non compattazione con finestra subottimale. Esami di laboratorio con profilo tiroideo, autoimmunità e proteinogramma normali. Funzione renale normale. L'angiografia coronarica ha escluso lesioni coronariche. Infine, per lo studio eziologico, è stata eseguita una risonanza magnetica cardiaca che ha mostrato la presenza di una cardiomiopatia dilatativa con grave disfunzione ventricolare con criteri di non compattazione e uptake settale intramiocardico. È stata iniziata la somministrazione di Enoxaparina a dosi anticoagulanti (1 mg/kg/12 h). Durante l'evoluzione del deterioramento clinico del paziente, è stata avviata la perfusione di dobutamina a dosi inotrope. Dopo alcuni giorni di trattamento, il paziente è migliorato e la dobutamina è stata ritirata e sono stati riavviati i beta-bloccanti, l'ARB e l'eplerenone. Come complicazione durante il ricovero, il paziente ha avuto un ictus ischemico nonostante l'anticoagulazione già iniziata. La fibrinolisi è stata esclusa in quanto il paziente era anticoagulato e la trombectomia è stata esclusa in quanto il territorio era piccolo e con un progressivo miglioramento clinico. Alla dimissione il paziente è stato anticoagulato con dabigatran 110 mg/12h per 1 mese, dopodiché è stato aumentato a 150 mg/12h come raccomandato dall'ematologia. Il paziente continuerà a essere monitorato nell'unità di insufficienza cardiaca e nella consultazione neurologica.

DIAGNOSI
Insufficienza cardiaca al debutto. Cardiomiopatia non da compattazione con disfunzione biventricolare. Accidente vascolare cerebrale ischemico.
