Donna di 49 anni che, mentre insegnava, ha presentato vertigini e malessere generale, seguiti da perdita di coscienza.

Anamnesi, malattia attuale ed esame fisico
Anamnesi personale: nessuna allergia nota. Fumatrice di 1 pacchetto al giorno. Assenza di alcol e altre droghe. Ipertensione arteriosa, trattamento farmacologico sospeso. Lieve dislipidemia in trattamento dietetico. Sindrome ansioso-depressiva. Episodi di ansia da 8 anni, consistenti in dolori al petto, palpitazioni, sudorazione e pallore. Per questi episodi è stata valutata dalla Cardiologia, senza riscontri significativi. Successivamente, un anno fa, è stata valutata dalla psichiatria. Le è stata prescritta la paroxetina e gli episodi, che erano molto frequenti (quasi quotidiani), sono scomparsi. Tuttavia, nella settimana precedente l'arresto cardiaco che ha portato al ricovero, aveva nuovamente presentato quadri di dolore toracico centrale, con una significativa crisi vegetazionale senza sincope o palpitazioni, della durata di pochi minuti e con recupero spontaneo.
Nessuna storia familiare di cardiopatia.
Trattamento abituale: paroxetina.
Episodio attuale: paziente di 49 anni che, mentre insegnava (è un'insegnante di scuola secondaria), ha presentato vertigini e malessere generale, seguiti da perdita di coscienza. Secondo la collega, inizialmente hanno sentito il polso, notando una frequenza cardiaca molto elevata, e poi hanno smesso di sentire il polso. Il personale scolastico ha iniziato le manovre di rianimazione cardiopolmonare di base per circa 20 minuti, il tempo necessario per l'arrivo dell'unità SAMU. All'arrivo, l'unità SAMU ha monitorato la paziente e ha rilevato una fibrillazione ventricolare sul monitor e ha somministrato uno shock da 200 J, lasciando la paziente in un ritmo che sembrava essere una fibrillazione atriale (nessun meccanismo atriale chiaro, QRS stretto, FC 99-100 bpm). È stata intubata dopo una sedazione-rilassamento con 30 mg di midazolam e 10 mg di norcuronio. La paziente è stata trasferita in ospedale e ricoverata nell'unità di terapia intensiva.

Esame fisico:
Pressione arteriosa: 112/62 mmHg, FC: 92 battiti/min. Auscultazione cardiaca: ritmica, senza soffi o sfregamenti. Auscultazione polmonare (intubata): nessun suono extra. Addome: morbido e depressibile, nessuna massa o megalite palpabile. Arti inferiori: nessun edema. Pulsazioni periferiche conservate e simmetriche.

Esami complementari
- ECG: ritmo sinusale a 90 bpm. Asse a 0o. Nessuna alterazione della conduzione atrioventricolare o intraventricolare. Adeguata progressione di R nelle derivazioni precordiali. Nessuna alterazione della ripolarizzazione.
- Ecocardiogramma: ventricolo sinistro di dimensioni e funzione conservate, senza alterazioni segmentali della contrattilità e con pattern di riempimento pseudonormale (E>A che si inverte con Valsalva). Assenza di valvulopatie significative. RV di dimensioni e funzione conservate. Minima insufficienza tricuspidale che ha permesso di stimare una PsAP di 35 mmHg. Nessun segno di aumento della pressione venosa centrale.
- Radiografia del torace: pattern interstiziale bibasale. Ispessimento dell'ilo destro.
- TC cranica: nessuna raccolta ematica o lesione occupante spazio nel parenchima cerebellare o nel tronco encefalico. Sistema ventricolare e solchi senza alterazioni. Strutture della linea mediana centrate.
- Esami di laboratorio: Biochimica: glucosio 289 mg/dl, creatinina 0,69 mg/dl, CRP 3,1 mg/L, Na 140 mEq/l, K 4,9 mEq/l, CK 246-495 U/l, troponina T ultrasensibile: 130-1509 ng/l. Emogramma Hb 14,6 g/dl, ematocrito 44,8%, leucociti 10.600, neutrofili 55,5%, piastrine 307.000.
- Emostasi: INR 1.
- Tossicità delle urine: positivo alle benzodiazepine.

Decorso clinico
Dopo una TAC cranica, il paziente è stato collegato alla ventilazione meccanica invasiva ed è stata posizionata una linea centrale sottoclaveare destra. Inizialmente il paziente presentava pupille midriatiche, ma reattive alla luce, sotto l'effetto della sedazione somministrata dalla SAMU. È stata avviata una sedoanalgesia con propofol e remifentanil e un'ipotermia per 24 ore. L'ecocardiografia ha escluso alterazioni della contrattilità segmentale e ha mostrato un ventricolo destro normale. L'ECG non ha mostrato segni di ischemia acuta, né segni di preeccitazione, né allungamento del QT, né alterazioni suggestive di Brugada. La TC cranica ha escluso lesioni cerebrali che potessero giustificare l'arresto cardiaco. Gli esami del sangue non hanno mostrato anomalie elettrolitiche. L'infusione di amiodarone è stata avviata, ma ha dovuto essere sospesa 24 ore dopo l'inizio della somministrazione a causa dell'ECG che mostrava un prolungamento del QT. Il giorno successivo al ricovero (con QT normale corretto) ha presentato episodi di Torsades de pointes, che hanno portato alla fibrillazione ventricolare, per cui è stata iniziata la perfusione di lidocaina per 48 ore. L'ECG precedente all'aritmia ventricolare mostrava segni suggestivi di lesioni subepicardiche infero-posteriori e laterali (sopraslivellamento del segmento ST >4 mm II, III, aVF, V5 e V6 con immagine speculare V1-V2). L'angiografia coronarica ha mostrato lesioni non significative nell'arteria discendente anteriore, molto spastica, in miglioramento con la nitroglicerina intracoronarica; stenosi del 70% nel segmento medio del ramo posterolaterale destro, con buon flusso distale. Lo studio è stato completato con una risonanza magnetica cardiaca che ha escluso una cardiomiopatia.
Dato il sospetto di un vasospasmo sostenuto che causava ischemia miocardica e aritmie ventricolari, sono stati prescritti calcio antagonisti; inoltre, a causa delle lesioni coronariche, è stata iniziata una terapia antiaggregante (inizialmente clopidogrel e aspirina), che dopo un episodio di sanguinamento gastrointestinale superiore (melena autolimitata) è stata mantenuta solo con clopidogrel. Da allora, il monitoraggio continuo dell'ECG non ha registrato nuove aritmie ventricolari. La paziente è rimasta emodinamicamente stabile per tutto il ricovero, essendo estubata e con un progressivo miglioramento della situazione neurologica, essendo completamente orientata, senza alcuna focalità residua e presentando solo un certo grado di amnesia anterograda, con difficoltà a ricordare gli eventi successivi all'arresto cardiaco. Nonostante l'assenza di nuovi episodi aritmici dopo il trattamento vasodilatatore, prima della dimissione è stato deciso l'impianto di un ICD bicamerale, che è avvenuto senza incidenti. La paziente è stata riesaminata in ambulatorio 3 mesi dopo la dimissione senza nuovi episodi di dolore toracico o sincope. Durante il monitoraggio del dispositivo non sono state registrate aritmie ventricolari sostenute.

Diagnosi
- Vasospasmo coronarico
- Fibrillazione ventricolare e arresto cardiaco in rianimazione
