ANAMNESI, MALATTIA ATTUALE ED ESAME FISICO

Storia personale
Indipendente per le ADL. Vive con la figlia. Nessuna allergia nota ai farmaci. Nega abitudini tossiche. Ha una storia di anni di ipertensione arteriosa e dislipidemia Diabete mellito di tipo 2 in trattamento con antidiabetici orali. Ipotiroidismo in terapia ormonale sostitutiva. Ictus ischemico (2015) nel territorio del MCA sinistro, di eziologia aterotrombotica, con unica sequela la deviazione della commissura orale. La famiglia riferisce di un tumore cerebrale benigno (possibile meningioma). Atrofia del nervo ottico sinistro con secondaria riduzione dell'acuità visiva

Anamnesi cardiologica: cardiopatia ischemica cronica iniziata con angina nel 2003, con TC e malattia a 3 vasi. Nel 2005 è stato eseguito un doppio bypass coronarico dall'arteria mammaria interna (IMA) alla discendente anteriore (AD) e dalla vena safena (SV) all'arteria coronaria destra (RCA) in un altro centro. Successivamente nuovi episodi di angina, con angiografia coronarica (2008): tronco coronarico distale (TCd) al 75%, compreso l'ostio della DA e della circonflessa (CF) (90% in tutte queste lesioni), CDp CTO, AMI-DA 100% e VS-DP permeabile. Non è stata eseguita una PCI. Nel 2013 ha presentato un episodio di angina instabile ed è stata studiata presso il centro in cui era stata operata; è stata eseguita un'ecocardiografia con LVEF conservata e acinesia infero-basale ed è stata ripetuta l'angiografia coronarica (2013): lesione grave nella TC distale e nella DAp, sottocclusione cronica nella FC prossimale, occlusione cronica completa nella CD prossimale; innesto AMI-DA occluso e VS-DP permeabile senza stenosi. È stato considerato un caso negativo per la rivascolarizzazione percutanea, optando per il trattamento medico, poiché sembra che sia sintomatica dal punto di vista cardiologico da diversi anni.  Farmaci abituali: ASA 100 mg 1-0-0, atenololo 25 1-0-0, nitrati orali (40 mg) 1-1-1, metformina 850 mg 0-1-0, levotiroxina 75 mcg 1-0-0, atorvastatina 80 mg 0-0-1, enalapril 20 mg 1-0-0.

MALATTIA ATTUALE
Dal 17/04/17 presenta episodi di palpitazioni, accompagnati da dolore toracico centrale oppressivo con irradiazione a entrambi gli arti superiori, senza vegetazione, che si attenuano con il riposo. Ha presentato quotidianamente episodi di dolore toracico con le stesse caratteristiche, alcuni legati a piccoli sforzi e altri a riposo, autolimitati e di durata variabile (fino a 2 ore), che ricordano gli episodi di angina con cui ha esordito la sua malattia coronarica nel 2003. Il 21/04/17, al risveglio alle 9 del mattino, ha avuto un altro episodio di dolore simile della durata di circa 30 minuti, per cui ha consultato il pronto soccorso dell'ospedale regionale corrispondente. All'arrivo, la paziente era asintomatica ed emodinamicamente stabile. È stato eseguito un ECG con evidenza di FA a 69 bpm (non descritta nei rapporti precedenti), con LBBB sconosciuto (non descritto nel rapporto medico del 2015). La troponina I è stata misurata a 1,4 ng/ml (limite di significatività 0,04 ng/ml). Sono stati somministrati 300 mg di ASA, 300 mg di clopidogrel e 40 mg di enoxaparina e il paziente è stato indirizzato al nostro centro per il ricovero nell'unità coronarica.

ESAMI COMPLEMENTARI
Esami del sangue presso l'ospedale regionale: creatinina 1,06 mg/dl. CK 110U/L. Sodio 139 mEq/L, potassio 4,8 mEq/L. Cloro 108 mEq/L. Glucosio 178 mg/dl. Lattato 1,82 mmol/L. GSV pH 7,28, pCO2 43 mmHg. Bicarbonato 25,8 mmol/L. INR 1,18, TTPAr 30,2s. Hb 11,4 g/dl, Htc 35,6%. Leucociti 5.680, piastrine 163.000. Troponina I: 1,42 - 1,948 (picco) - 1,3 ng/ml. Profilo cardiologico: Gluc 88 mg/dl. Urea 43 mg/dl. Creatinina 0,79 mg/dl. Colesterolo 119 mg/dl. HDL 36 mg/dl. LDL 64 mg/dl. TG 89 mg/dl. GOT 209 U/L. GPT 211 U/L. GGT 180 U/L. FAlc 134 U/l. Na 143 mEq/l. K 4,2 mEq/l. Hb 11,3 g/dl. Ht 3 7,2%, MCV 87. Piastrine 146.000. TSH 0 m42 uU/ml, T4 libero 1,26 ng/dl. HbA1c 8,2% Esami di laboratorio di controllo 8 settimane dopo la dimissione: HbA1c 7,1%, GOT 112, GPT 71, GGT 91U/L, FAlc 96. ECG all'ammissione: fibrillazione atriale con FVM di 72 bpm, LBBB. ECG di controllo: ritmo sinusale 50 bpm, LBBB, frequenti extrasistoli atriali. ECG alla dimissione: RS a 57 bpm, LBBB. Radiografia del torace: silhouette al limite alto della normalità. Suture per sternotomia. Campi polmonari normali. Angiografia coronarica: grave lesione a livello del tronco comune distale. Si tratta di un tronco triforcuto (DA-Biscitrus-CX). LAD con lesioni significative nel terzo medio. Vaso distale di piccolo calibro. Lesione significativa a livello del terzo medio-distale del ramo bisettore. Vaso distale di piccolo calibro. CX con lesione grave a livello del terzo prossimale. Lesione critica a livello della biforcazione CX-1° OM. Vaso distale di piccolo calibro. DC dominante con occlusione cronica a livello del terzo prossimale. Vaso distale visibile dall'innesto della safena all'arteria discendente posteriore. Innesto della safena nella discendente posteriore senza lesioni significative. Nessun incannulamento dell'innesto mammario verso la LAD (occluso secondo i rapporti precedenti). Ecocardiogramma: ventricolo sinistro non dilatato, moderata ipertrofia settale, funzione sistolica conservata (EF Simpson 4C 53%) con acinesia e assottigliamento dei segmenti medi e basali della faccia inferiore e inferosettale, senza altre alterazioni evidenti della contrattilità della parete segmentale. Pattern diastolico pseudonormale. Ventricolo destro di dimensioni normali, funzione conservata. Atrio sinistro leggermente dilatato. Diametri aortici normali. Valvola aortica trivalve, con ispessimento e calcificazione della base di tutti i foglietti, prevalentemente del foglietto non coronarico con apertura conservata, lieve insufficienza. Valvola mitrale con foglietti leggermente ispessiti, apertura conservata, lieve rigurgito centrale (EROA 0,04 cm2, RV 8 ml). Valvola tricuspide con lieve insufficienza che consente di stimare una PSAP di almeno 26 mmHg. Vena cava inferiore non dilatata con collasso inspiratorio > 50%. Assenza di versamento pericardico. Non sono evidenti masse intracardiache.

EVOLUZIONE
All'arrivo, la paziente è rimasta asintomatica. È stata eseguita un'ecoscopia con LVEF conservata. Acinesia dei segmenti basali della faccia inferiore e inferolaterale e grave ipocinesia dei segmenti medi della faccia inferiore e inferolaterale. RV con morfologia e contrattilità normali. Nessuna valvulopatia significativa o versamento pericardico. All'ammissione l'ECG è in FA con FVM controllata, che è tornata spontaneamente a RS al momento dell'ammissione. Manteniamo una doppia terapia antiaggregante e anticoagulazione (per NSTEACS e FA parossistica in pazienti con CHA2DS2-VASc 8). Tendenza alla bradicardia, per cui i beta-bloccanti sono stati sospesi e ripresi il 24/4 a basse dosi. L'ECG persiste con LBBB ed extrasistoli sopraventricolari. Picco di troponina I 1,9 ng/ml. Tollera la seduta. Dopo aver rivisto l'ultima angiografia coronarica, e data la repentinità del quadro clinico con elevato sospetto di lesione/occlusione del bypass VS, si è deciso di eseguire direttamente l'angiografia coronarica senza test di rilevazione dell'ischemia, che ha mostrato reperti simili a quelli riscontrati (secondo il referto dell'ospedale in cui è stato eseguito l'intervento di rivascolarizzazione) nello studio eseguito nel 2013. L'ematoma relativo alla puntura radiale che si risolve prolungando il bendaggio compressivo data la stabilità clinica viene dimesso in reparto. In reparto si è ritenuto che l'infarto potesse essere correlato a episodi di fibrillazione atriale parossistica, per cui è stato aggiunto l'amiodarone e sono stati aggiustati i beta-bloccanti. Si è deciso di ottimizzare il trattamento medico. Un'analisi ordinaria ha rivelato transaminasi elevate, già presenti in analisi precedenti, probabilmente legate a dosi elevate di statine, per cui l'atorvastatina è stata sostituita dalla pitavastatina. Il paziente è stato passato a pitavastatina 4 mg per valutare il controllo degli enzimi epatici su base ambulatoriale. È stata inoltre rilevata una HbA1c dell'8,2%, per cui si è deciso di iniziare l'empaglifazone alla dimissione. Data l'anamnesi di un possibile meningioma e l'ematoma del braccio destro, si è deciso di non iniziare l'anticoagulazione e di valutarne l'inizio in regime ambulatoriale. La paziente è rimasta stabile, senza nuovi episodi di dolore toracico. Ha iniziato a deambulare con buona tolleranza ed è stata dimessa dall'ospedale. La paziente è stata visitata 8 settimane dopo la dimissione dall'ospedale e ha presentato FC II, senza nuovi episodi di angina da quando è tornata a casa e con un'emoglobina glicata del 7,1%, oltre a un miglioramento del profilo epatico.

DIAGNOSI
Fibrillazione atriale parossistica Infarto miocardico di tipo 2 senza sopraslivellamento. Cardiopatia ischemica cronica. Coronaropatia della LMCA e dei 3 vasi. Portatore di doppio bypass AMI-DA (occluso) e VS-DP (pervio). Cardiopatia ischemica con funzione ventricolare conservata. Storia di ictus ischemico. Ipertensione arteriosa. Dislipidemia. Diabete mellito di tipo 2 Ipotiroidismo.
