ANAMNESI, MALATTIA ATTUALE ED ESAME FISICO

Anamnesi personale
Allergia agli acari e ai pollini. Nessuna allergia nota ai farmaci. Abitudini tossiche: fumatore di 1 pacchetto al giorno. Lieve abitudine all'alcol. Non sono stati segnalati altri intossicanti. Nessuna ipertensione, nessuna dislipidemia, nessun diabete mellito. Nessuna malattia cardiaca nota. Asma bronchiale trattata con inalatori, con 10 riacutizzazioni legate ad acari e pollini nell'ultimo anno trattate con broncodilatatori e adrenalina autoiniettabile.
Interventi chirurgici: menisco del ginocchio destro 2 anni fa. Trattamento abituale (scarsa compliance): terbutalina 1 inalazione al mattino. Fluticasone furoato/vilanterolo 184/22 ogni 24 ore. Anamnesi familiare: padre con infarto miocardico acuto (IMA) all'età di 52 anni.

Malattia attuale
Un uomo di 21 anni, con l'anamnesi sopra descritta, si è presentato al centro di cura con una sensazione di oppressione toracica e un'improvvisa insorgenza di dispnea. Il referto evidenzia: stridore inspiratorio e PA 80/55. Sono stati somministrati metilprednisolone 80 mg per via endovenosa e una fiala di adrenalina 1 mg/ml per via intramuscolare, con miglioramento dei sintomi respiratori, ma il paziente ha presentato una pressione precordiale che si irradiava al collo. È stato eseguito un ECG che ha mostrato una lesione subepicardica inferoposterolaterale. La nitroglicerina sublinguale è stata somministrata senza alcun miglioramento clinico o elettrocardiografico, per cui sono stati avvisati i servizi di emergenza e il paziente è stato trasferito al nostro ospedale. All'arrivo (30 minuti dopo l'inizio del dolore), il paziente ha riferito un leggero miglioramento del dolore, anche se persisteva il sopraslivellamento del segmento ST, per cui è stato trasferito nella sala di emodinamica per un cateterismo urgente, dove le arterie coronarie non sono risultate avere lesioni significative. Il paziente è stato ricoverato nell'Unità di Cura Coronarica senza dolore, emodinamicamente stabile e con normalizzazione dell'ECG.

Esame fisico
Pressione arteriosa 98/60, FC 95 bpm. SatO2 97%. Ben perfuso e idratato. Eupnea. Testa e collo: nessun ingorgo giugulare, nessuna adenopatia palpabile. Auscultazione cardiaca: ritmica, senza soffi o extratoni. Auscultazione polmonare: lieve ipoventilazione globale e rantoli espiratori sparsi. Addome: morbido, depressibile, non dolente alla palpazione. Pugno-percussione renale negativa. Arti inferiori: nessun edema, nessuna evidenza di TVP, pulsazioni simmetriche palpabili.

ESAMI COMPLEMENTARI
ECG centro di salute (con dolore): ritmo sinusale a 60 bpm, asse normale, lesione sottoepicardica fino a 2-3 mm inferoposterolaterale. Radiografia del torace: silhouette cardiomediastinica, seni costofrenici, campi polmonari e scheletro osseo studiati senza alterazioni. Analisi: glucosio 127. Urea 27. Creatinina 0,78. Sodio 138. Potassio 4,4. Cloro 106. Osmolalità (calcolata) 296. PCR 0,04. Emoglobina 14,4. Piastrine 172. Leucociti *11. Eosinofili 8 %. Colesterolo 158. Trigliceridi 32. Colesterolo HDL 76. AST/GOT 23. ALT/GPT 11. Fosfatasi alcalina 102. Triptasi iniziale 32,7 ug/L, a 2 ore 27,5 ug/L e 7 ug/L a 24 ore. IgE totali 635 kU/L e complemento normale. Enzimi (all'arrivo): CPK 205, massa CK-MB 8,7. Troponina I 2520. Picco: CK 225. Massa CK-MB 8,7. Troponina I 3407. Cateterismo: tronco: nessuna stenosi significativa. Discendente anteriore: nessuna stenosi significativa. Circonflessa: nessuna stenosi significativa. Coronaria destra: dominante. Nessuna stenosi significativa. ECG alla dimissione: ritmo sinusale a 60 bpm, asse a 60o, R>S in V3 senza alterazioni della ripolarizzazione. Ecocardiogramma transtoracico alla dimissione: ventricolo sinistro di dimensioni normali. La parete ventricolare sinistra presenta uno spessore normale. La funzione sistolica del ventricolo sinistro è normale (EF 65%). Il movimento della parete ventricolare sinistra è normale. Il ventricolo destro è normale per quanto riguarda le dimensioni e la funzione. Le dimensioni dell'atrio sinistro sono normali. Le dimensioni dell'atrio destro sono normali. La valvola mitrale è normale in termini di struttura e funzione. Afflusso mitralico anterogrado con normale modello di riempimento. La valvola tricuspide appare normale. Si rileva una minima insufficienza della valvola tricuspide. La valvola aortica è normale per struttura e funzione. Conclusione: ecocardiogramma normale.

EVOLUZIONE
Si tratta di un uomo di 21 anni, allergico agli acari e alle graminacee, fumatore, asmatico con diverse crisi annuali che hanno richiesto visite al pronto soccorso e somministrazione di corticosteroidi per via endovenosa e adrenalina intramuscolare, che è stato ricoverato nell'Unità di Cura Coronarica del nostro ospedale a causa di uno STEACS infero-posteriore in relazione a una reazione anafilattica con grave broncospasmo e ipotensione, senza un chiaro fattore scatenante (probabilmente ambientale). Il paziente ha dovuto somministrare metilprednisolone per via endovenosa e adrenalina per via intramuscolare, migliorando i sintomi respiratori, ma la lesione subepicardica persisteva nonostante la nitroglicerina sublinguale. È stata quindi eseguita un'angiografia coronarica urgente senza lesioni significative. Il quadro è stato interpretato come una possibile sindrome di Kounis. Il Servizio di allergologia ha valutato il paziente con un siero di triptasi alterato e livelli elevati di immunoglobuline ed eosinofilia, e ha riferito che i sintomi erano dovuti a un meccanismo immunoallergico, il tutto compatibile con la sindrome di Kounis. I test allergici erano positivi per i fattori ambientali, acari e pollini, come possibili fattori scatenanti. Il paziente ha presentato un picco enzimatico di 250 CK con troponina 3.500 con un TTE iniziale e una successiva ipocinesia basale e media che si è risolta alla dimissione. Il paziente è stato trattato con acido acetilsalicilico, amlodipina, corticoterapia a schema discendente e antistaminici con una buona evoluzione clinica, senza nuovi episodi di dolore toracico. È stata richiesta la risonanza magnetica cardiaca, che ha mostrato una buona contrattilità, una frazione conservata e l'assenza di late enhancement nelle sequenze di vitalità. Data la buona evoluzione, il paziente è stato dimesso il settimo giorno dopo il ricovero.

DIAGNOSI
Sindrome di Kounis (angina vasospastica allergica). Reazione anafilattica con grave broncospasmo e ipotensione. Allergia agli acari e ai pollini.
