ANAMNESI, MALATTIA ATTUALE ED ESAME FISICO

Presentiamo un uomo di 49 anni, senza precedenti allergie, che ha consultato il pronto soccorso per una condizione compatibile con una reazione allergica.

Anamnesi
Fattori di rischio cardiovascolare: fumatore di 15 sigarette al giorno. Nessuna ipertensione, diabete o dislipidemia. Nessuna storia cardiologica nota.
Come altra anamnesi, gli è stata diagnosticata una BPCO moderata: spirometria: FVC 3,27 L ( 68 %) FEV1 1,90 l ( 51 %), FEV1 % 58 % disturbo ostruttivo moderato. Volumi: TGV 5,51 L (147 %), TLC 8,44 L (116 %), RV 4,76 L (204 %) RV/TLC 56 %). Iperinflazione con intrappolamento dell'aria. DLCO 27/88 (91 %). Trattamento cronico con inalatori: tiotropio 1 inalazione ogni 24 ore, budesonide/formoterolo 1 inalazione ogni 12 ore e salbutamolo al bisogno.

Malattia attuale
Il paziente è vittima di una caduta accidentale, che lo colpisce al fianco e al braccio destro, e decide di assumere l'analgesia abituale (Nolotil). Inizia quindi ad accusare prurito, eruzione cutanea generalizzata e dispnea molto intensa. Viene portato in ambulanza al pronto soccorso dell'ospedale.
Il paziente è arrivato al pronto soccorso con grandi difficoltà respiratorie, per cui è stato iniziato un trattamento immediato con corticosteroidi, salbutamolo e antistaminici, con un significativo miglioramento dei sintomi clinici e della saturazione di ossigeno.
Quando il paziente è stato in grado di parlare (dopo il miglioramento della dispnea), ha riferito di aver iniziato con un dolore toracico di intensità 10/10 ed è stato eseguito un ECG.

Esame fisico
Febbrile (36,8°C). Pressione 135/90, FC 80, eupnea (dopo il trattamento), eruzione cutanea su viso e tronco. AC: RsCsRs senza soffi AP: CVM, alcuni rantoli espiratori isolati (dopo il trattamento). Addome morbido, non dolente, senza masse o megaliti. EEEII senza edema e con pulsazioni pediatriche positive.

ESAMI COMPLEMENTARI
Esami di laboratorio all'ammissione: biochimica: glucosio 202 mg/dl, urea 25 mg/dl, creatinina 0,87 mg/dl, ione sodio 140 mmol/l 136 - 145, alanina aminotransferasi 8 U/l, bilirubina totale < 1,0 mg/dl. Emocromo: globuli rossi 4.78 x10^6/μL, emoglobina 16.7 g/dl, ematocrito 47.5 %, V.C.M 99.4 fl, H.C.M 34.9 pg, C.H.C.M. 35.2 g/dl, R.D.W. (C.V.) 15,9 %, leucociti 12,07 x10^3 /ul, neutrofili 7,01 x10^3 /μL, neutrofili % 58,1 %, linfociti 4,35 x10^3/μL, linfociti % 36,0 %, monociti 0,60 x 10^3/μL, monociti % 5,0 %, eosinofili 0,08 x10^3/μL, eosinofili % 0,7 %, basofili 0,03 x10^3/μL, basofili % 0,2 %, granulociti immaturi 0,04 x10^3/μL, granulociti immaturi % 0,30 %, piastrine 241 x10^3/μL. V.P.M. 11,6 fl. Coagulazione: T. protrombinico 10,70 sec. T. protrombinico (%) 101,0 % T. protrombinico (rapporto) 0,99. T. di protrombina parziale 28,50 sec. Fibrinogeno derivato 447 mg/dl. I.N.R. 0,99.
ECG d'emergenza: innalzamento del segmento ST di V3-V6 e della faccia inferiore.
Radiografia del torace: nessun segno di HF. Nessuna linea di pneumotorace.
Frattura dell'ottavo arco costale destro.
Angiografia coronarica: discendente anteriore: stenosi del 75% nel terzo prossimale con flusso TIMI 3 e buon letto distale. Stenosi del 90% nel terzo distale con flusso TIMI
Durante il ricovero, il paziente rimane asintomatico per angina e dispnea, con dolore meccanico alle costole legato a una frattura dell'ottavo arco costale.
Il paziente è stato dimesso a casa ed è stato richiesto un consulto con l'Allergologia per completare gli studi. È stato eseguito un test cutaneo che è risultato positivo, portando a una diagnosi di ipersensibilità di tipo I (immediata, IgE-mediata) al metamizolo (FANS derivato dal pirazolone). Inoltre, questo meccanismo è stato riaffermato in vitro, con l'induzione dell'attivazione dei basofili in risposta alla stimolazione del metamizolo.

DIAGNOSI
Sindrome coronarica acuta (ACS) con sopraslivellamento ST (STEACS) nel contesto di una reazione anafilattica in un paziente con coronaropatia a 1 vaso: sindrome di Kounis di tipo II.
Allergia al metamizolo (Nolotil).
PTCA + 2 STENTI FARMACOATTIVI in pAD.
LVEF 45%.
Frattura 8 arco costale destro.
