STORIA, MALATTIA ATTUALE ED ESAME FISICO
Uomo di 65 anni indirizzato preferenzialmente dalle cure primarie agli ambulatori di cardiologia a causa di un dolore toracico.

Anamnesi
Fattori di rischio cardiovascolare (CVRF): ex fumatore da 10 anni (35 pack-anni).
Nessuna ipertensione arteriosa (AHT), diabete mellito (DM) o dislipidemia.
Nessuna storia cardiologica precedente. Nessuna storia familiare di malattie cardiache.
Altri precedenti: glaucoma, ulcera peptica.
Trattamento: omeprazolo 20 mg: 1 compressa al giorno. Latanoprost, dorzolamide e timololo in collirio.

Malattia attuale
Il paziente ha riferito un dolore toracico all'emitorace sinistro con caratteristiche oppressive, senza irradiazione, talvolta accompagnato da sudorazione fredda, generalmente scatenato dallo sforzo, sebbene vi fossero anche alcuni episodi a riposo, e un progressivo miglioramento del dolore in circa 30 minuti dopo la cessazione dello sforzo. Il paziente ha negato cambiamenti nella soglia dello sforzo o la progressione dei sintomi nelle ultime settimane. Non ha riferito sintomi suggestivi di insufficienza cardiaca, palpitazioni o episodi di perdita di coscienza.

Esame fisico
Buone condizioni generali, colorito normale e normoidratato, eupneico a riposo e cosciente, orientato e collaborante.
Pressione arteriosa (BP) 124/73 mmHg, frequenza cardiaca (HR) 55 bpm, SatO2 98% con aria ambiente.
All'auscultazione cardiaca non è stato rilevato alcun soffio e l'auscultazione polmonare ha mostrato un soffio vescicolare conservato senza rumori aggiunti, ad eccezione di alcuni rantoli tele-espiratori isolati.
Le pulsazioni radiali e pediali erano palpabili, ritmiche e simmetriche.


ESAMI COMPLEMENTARI
Elettrocardiogramma (ECG) basale: ritmo sinusale a 55 battiti al minuto. Asse 60o. PR 0,16s. QRS stretto. Nessuna alterazione della ripolarizzazione.
Esami di laboratorio: glucosio 91 mg/dl, creatinina 0,78 mg/dl, velocità di filtrazione glomerulare stimata (CKD-EPI) superiore a 90 ml/min/1,73 m2, colesterolo totale 172 mg/dl, trigliceridi 71 mg/dl, colesterolo HDL 54 mg/dl, colesterolo LDL calcolato 113 mg/dl.
Ecocardiografia transtoracica: ventricolo sinistro di diametro e spessore normale con LVEF conservata (67%). Non sono state osservate alterazioni segmentali della contrattilità. Modello di riempimento transmitralico normale. E/e" medio di 9,5 (LVEDP globalmente stimata come normale). Ventricolo destro non dilatato con buona contrattilità (TAPSE 21 mm, s" anulus tricuspide 13,2 cm/s). Atri di dimensioni normali. Nessuna valvulopatia rilevante. Vena cava inferiore (IVC) non dilatata con adeguato collasso inspiratorio. Assenza di versamento pericardico.
Ergometria su tapis roulant: ergometria massimale con protocollo Bruce su tapis roulant in movimento, il test è stato interrotto a causa di un dolore precordiale opprimente e non limitante, simile a quello che ha motivato la richiesta, e di una depressione ST orizzontale massima di 2 mm in 5 derivazioni (II, III, aVF, V4 e V5); entrambe le alterazioni cliniche ed ECG sono persistite per circa 5 minuti dopo la fine dello sforzo.
Corretto adattamento di FC e PA. Capacità funzionale normale (raggiunge 12,6 METS). Non sono state rilevate aritmie significative.
Angiografia coronarica (video 2): dominanza sinistra. Tronco coronarico sinistro, arteria discendente anteriore e arteria circonflessa senza lesioni angiografiche significative. Arteria coronaria destra con origine anomala dal seno coronarico sinistro e probabile traiettoria interarteriosa, di scarso sviluppo e senza lesioni angiografiche significative.
TC delle arterie coronarie con sincronizzazione cardiaca e acquisizione prospettica: anatomia coronarica: dominanza sinistra. Ramo intermedio come variante anatomica della normalità. Deflusso coronarico destro anomalo dal seno coronarico sinistro con alto decorso interarterioso. Arteria coronaria principale sinistra: lunga, senza lesioni. Discendente anteriore: nessuna lesione. Circonflessa: nessuna lesione. Arteria coronaria destra: deflusso dal seno coronarico controlaterale con alto decorso interarterioso, senza lesioni. Altri reperti cardiaci: piccolo diverticolo nella parete inferoposteriore sinistra dell'atrio sinistro. Nessun trombo intra-atriale. Reperti extracardiaci: ernia iatale.
Risonanza magnetica cardiaca da sforzo con dipiridamolo: ventricolo sinistro con spessore delle pareti, volumi e funzione sistolica segmentaria e globale nella norma (LVEF 70%). Volume e funzione sistolica del ventricolo destro nella norma (LVEF 64%). Atri e grandi vasi di dimensioni normali. Provocazione di ischemia con dipiridamolo i.v. (0,84 mg/kg, ben tollerato) NEGATIVA. Basale 57 bpm e 137/76 mmHg. Stress 84 bpm e 127/70 mmHg. Assenza di fibrosi o necrosi miocardica. In breve, assenza di ischemia inducibile.

EVOLUZIONE CLINICA
In seguito alla valutazione ecocardiografica, che non mostrava alcuna cardiopatia strutturale, ai dati disponibili, alle raccomandazioni di gestione clinica dell'epoca, alla disponibilità locale di test complementari e alla stima di una probabilità di pretest intermedia, è stato richiesto un test da sforzo su tapis roulant per valutare la presenza di ischemia e confermare la diagnosi di sospetta angina stabile da sforzo. Il risultato è stato clinicamente ed elettricamente compatibile con un'ischemia da alto carico. Alla luce di questo risultato e della presentazione clinica del paziente, è stato iniziato un trattamento con acido acetilsalicilico 100 mg 1 compressa al giorno e atorvastatina 20 mg 1 compressa al giorno ed è stata richiesta un'angiografia coronarica.
Durante la tecnica, l'incannulamento dell'arteria coronaria principale sinistra ha mostrato arterie discendenti anteriori e circonflesse dominanti a sinistra senza lesioni significative. Non è stato possibile incannulare l'arteria coronaria destra dal seno coronarico destro, quindi l'origine dell'arteria coronaria destra è stata cercata nel seno coronarico sinistro. Dopo diversi tentativi e iniezioni sub-selettive, si è scoperto che l'arteria coronaria destra aveva un'origine anomala nel seno coronarico sinistro, con un probabile decorso interarterioso. L'arteria stessa era poco sviluppata e praticamente rudimentale. Per confermare l'origine e soprattutto il decorso dell'arteria coronaria destra, è stata richiesta una TC coronarica, che ha mostrato, in accordo con l'angiografia coronarica, un'origine dal seno sinistro, nonché un elevato decorso interarterioso.
Il paziente è stato presentato a una seduta medico-chirurgica per prendere in considerazione il reimpianto dell'arteria coronaria destra, la resezione parietale o lo scollamento o il bypass con legatura prossimale. Si è deciso di richiedere un esame di imaging per valutare e localizzare la presenza di ischemia come dato aggiuntivo per indicare un possibile intervento chirurgico. Il trattamento antianginoso è stato aggiunto in sequenza con cerotto di nitrato 5 mg al giorno, lercanidipina 10 mg 1 compressa al giorno e ranolazina 500 mg 1 compressa ogni 12 ore. I beta-bloccanti non sono stati tollerati a causa della tendenza alla bradicardia sinusale.
È stata eseguita una CMR da sforzo con vasodilatatore (dipiridamolo), che ha escluso la presenza di necrosi miocardica e non ha mostrato alcuna evidenza di ischemia. Va notato che il meccanismo di induzione dello stress con questa tecnica (vasodilatazione) non produceva un aumento della pressione arteriosa, quindi non ci sarebbe stata alcuna evidenza di ischemia se il meccanismo fosse stato la compressione dell'arteria coronaria con traiettoria interarteriosa da parte della dilatazione dell'aorta e del tronco polmonare, meccanismo che si sarebbe verificato se l'induzione dello stress fosse stata dovuta allo sforzo.
Infine, l'intervento di cardiochirurgia è stato escluso a causa del piccolo calibro e dello sviluppo dell'arteria interessata, delle difficoltà tecniche dell'intervento e della buona risposta alla terapia medica. Ad oggi, il paziente rimane stabile con una classe funzionale CCS (Canadian Cardiovascular Society) per l'angina II/IV, in attesa di una completa ottimizzazione del trattamento antianginoso. Non ha avuto eventi cardiovascolari durante il follow-up.

DIAGNOSI
Anomalia coronarica: arteria coronaria destra con origine nel seno coronarico sinistro e percorso interarterioso elevato.
Angina stabile.
LVEF normale
