ANAMNESI, MALATTIA ATTUALE ED ESAME FISICO

Anamnesi
Donna di 80 anni. Nessuna reazione avversa nota ai farmaci. Fattori di rischio cardiovascolare: ipertensione con buon controllo ambulatoriale. Diabete mellito di tipo 2 non insulino-dipendente con buon controllo ambulatoriale. Dislipidemia mista con buon controllo ambulatoriale. Nega abitudini tossiche. Anamnesi cardiologica: fibrillazione atriale parossistica con due cardioversioni elettriche (2016 e 2018). Altra anamnesi medica e chirurgica: disturbo depressivo, trombocitemia essenziale, grave ulcera corneale neurotrofica operata. Trattamento abituale: fluoxetina 20 mg (1 compressa ogni giorno, iniziata un mese fa), lorazepam 1 mg (ogni giorno), acenocumarolo 1 mg (1 compressa ogni giorno e aggiustare in base ai controlli), amiodarone 200 mg (1 compressa ogni due giorni), clortalidone 50 mg (1 compressa ogni giorno), irbesartan 300 mg (1 compressa ogni giorno), felodipina 5 mg (1 compressa ogni giorno), atorvastatina 20 mg (1 compressa ogni giorno), glimepiride 20 mg (1 compressa al giorno), linagliptin 5 mg (1 compressa al giorno), doxiciclina 200 mg (1 capsula al giorno) e 1 compressa 100 mg (al giorno), moxifloxacina oftalmica, paracetamolo/tramadolo 75/650 mg (1 compressa ogni 12 ore), famotidina 20 mg (1 compressa al giorno), pantoprazolo 20 mg (1 compressa al giorno), anagrelide 0,5 mg (2 compresse ogni 7 giorni).   Malattia attuale La paziente è una donna di 80 anni che si presenta al punto di continuità assistenziale (PAC) per sintomi di perdita di coscienza il giorno precedente la consultazione e in tre occasioni durante la stessa, della durata di circa 30 secondi e con recupero spontaneo completo. Aveva anche una sensazione di vertigine di tipo instabile e acufeni pregressi, senza corteccia vegetativa associata. Nessuna palpitazione. Nessuna semiologia di insufficienza cardiaca. Nessun dolore toracico. Nessuna manifestazione clinica infettiva dovuta all'apparecchiatura. Durante la degenza in PAC, ha presentato un nuovo episodio testimoniato dal medico, che ha defibrillato su evidenza di fibrillazione ventricolare senza polso (PSVF) sull'elettrocardiogramma - di cui non disponiamo - e ha eseguito manovre di rianimazione cardiopolmonare (RCP) per meno di 5 minuti. Dopo il recupero del ritmo sinusale, il paziente è stato portato al pronto soccorso dell'ospedale. Lì, il monitor del box critico ha mostrato un ritmo di torsade de Pointes (TdP), iniziato dal fenomeno di R su T, autolimitato per secondi, con sintomi presincopali, per cui è stata avviata la perfusione di isoproterenolo e solfato di magnesio. Si è deciso di non impiantare un pacemaker temporaneo a causa della mancata ricaduta dell'aritmia con la perfusione di isoproterenolo (il paziente è rimasto in ritmo sinusale a 95 bpm) ed è stato ricoverato nell'unità di cura coronarica (UCC) per il monitoraggio e la correzione dei fattori scatenanti. Esame fisico Pressione arteriosa (BP) 125/84 mmHg, frequenza cardiaca (HR) 95 bpm, saturazione di ossigeno 98% con FiO2 21%. Glicemia digitale 238 mg/dl. Buone condizioni generali. Cosciente e orientato. Nessun segno di distress respiratorio. Auscultazione cardiopolmonare: regolare, nessun soffio udibile. Mormorio vescicolare conservato, senza rumori aggiunti. Addome: morbido e depressibile, senza masse palpabili o organomegalie, non dolente alla palpazione. Nessun segno di irritazione peritoneale. Arti inferiori: nessun edema. Nessun segno di trombosi venosa profonda (TVP). Neurologia: cosciente e orientato. Glasgow 15. Lieve bradipsichia. Linguaggio corretto nella forma e nel contenuto. Nervi cranici senza alterazioni. Movimenti oculari normali. Pupille isocoriche, normoreattive. Forza e sensibilità degli arti conservate e simmetriche (5/5).

ESAMI COMPLEMENTARI
Elettrocardiogrammi (ECG): Centro di salute: ritmo sinusale a 80 bpm, PR 160 ms, QRS 120 ms con morfologia di blocco di branca destro completo (CRBBB) e asse elettrico a -60o, onde T negative asimmetriche in V3-V6, onde T appiattite in I, II, III e aVL. QT 600 ms, QTc (Bazett) 639 ms. In terapia intensiva: tachicardia ventricolare polimorfa di tipo TdP. Alla dimissione dal reparto di cardiologia: ritmo sinusale a 65 bpm, PR 160 ms, QRS 160 ms con morfologia BCRDHH e asse elettrico a -60o, onde T negative asimmetriche in V1 e III. QT 480 ms, QTc 492 ms. Esami del sangue: emoglobina 10,9 g/dl, MCV 81,6 fl, MCH 25,3 pg, MCHC 31 g/dl, leucociti 10 10*9/l, neutrofili 8 10*9/l, linfociti 1 10*9/l, piastrine 190 10*9/l. Coagulazione: tempo di protrombina (PT) 16,3 sec. Indice di Quick 59%, INR 1,39. APTT 28 s. Biochimica: glucosio 137 mg/dl, sodio 136 mEq/l, potassio 2,9 mEq/l, magnesio 1,6 mg/dl, calcio corretto in albumina 8,1 mg/dl, cloro 94 mEq/l bilirubina totale 3,99 mg/dl, bilirubina diretta 2,07 mg/dl, bilirubina indiretta 1,92 mg/dl, alanina aminotransferasi GPT 34 U/l, urea 91 mg/dl, creatinina 1,08 mg/dl, velocità di filtrazione glomerulare stimata (GFR) CKDEPI 48,6 ml/min/1,73 m2, proteina C-reattiva 7,1 mg/dl, ferritina 109 ng/dl, ferro 47 g/dl, indice di saturazione della transferrina 15,2%, acido urico 10,2 mg/dl, proteine 6,6 g/dl, TSH 2,3 mIU/l.

Marcatori HF: Ag. 125 dei carboidrati (CA125) 154 UI/ml, NT-proBNP > 35.000 pg/ml. Gas ematici arteriosi: pH 7,52 pCO2 40 mmHg, pO2 75 mmHg, HCO3a 32,7 mmol/l, O2SAT 95,7%, lattato 2,3 mmol/l. Ecocardiogramma transtoracico: ipertrofia ventricolare sinistra concentrica. Aumento del volume ventricolare sinistro con ipocinesia globale, più grave nei segmenti inferiori, e grave depressione della funzione sistolica globale (LVEF 32%). Rigurgito mitralico moderato. Modello di riempimento mitralico suggestivo di un aumento della pressione endodiastolica. Grave dilatazione atriale sinistra. Ventricolo destro con diametri normali e lieve depressione della funzione sistolica globale, lieve insufficienza tricuspidale (TI) con GP 31 mmHg. Vena cava inferiore (IVC) non dilatata. Pressione sistolica stimata dell'arteria polmonare (SPAP) 35 mmHg. Assenza di versamento pericardico. Radiografia del torace: studio poco ispirato. Aumento del raster alveolare perilare bilaterale, che potrebbe corrispondere a un edema discreto. Non sono state rilevate immagini suggestive di consolidamento polmonare. Seni costofrenici liberi. Cardiomegalia. Calcificazione del bottone aortico. Cambiamenti degenerativi nella spina dorsale. Angiografia coronarica: arterie coronarie epicardiche senza lesioni.

EVOLUZIONE CLINICA
Durante la degenza in Terapia Intensiva, la paziente è rimasta asintomatica e gli elettrocardiogrammi hanno mostrato un prolungamento dell'intervallo QT (QTc 639 ms), di probabile eziologia iatrogena acquisita, in quanto assumeva fino a 3 farmaci con rischio noto di TdP (moxifloxacina, anagrelide, amiodarone) e 4 che potrebbero essere aritmogeni in condizioni specifiche (fluoxetina, pantoprazolo, famotidina e tramadolo). Inoltre, gli esami del sangue hanno evidenziato una lieve ipokaliemia, ipomagnesiemia e ipocalcemia, disturbi elettrolitici che predispongono al prolungamento dell'intervallo QT. Per tutti questi motivi, si è deciso di sospendere i farmaci predisponenti e di integrare magnesio, calcio e potassio per correggerne i livelli plasmatici. Dopo 48 ore di monitoraggio senza nuovi episodi e la correzione del QTc a 540 ms, si è deciso di trasferirlo nel reparto di cardiologia per completare il trattamento e lo studio (HF con grave disfunzione ventricolare con moderata insufficienza mitralica (MI) all'ecocardiografia regolare). Durante la sua permanenza nel reparto di cardiologia, è stata eseguita un'angiografia coronarica per completare lo studio della cardiomiopatia dilatativa senza alcun riscontro patologico. La paziente è progredita favorevolmente e, grazie alla stabilità clinica ed emodinamica e alla correzione dell'alterazione elettrocardiografica, dopo 19 giorni di degenza si è deciso di dimetterla a casa con successivo monitoraggio e follow-up da parte dell'unità di scompenso cardiaco. È stato avviato un trattamento farmacologico per l'HF con LVEF ridotta (sacubitril/valsartan 24/26 mg [1 compressa ogni 12 h], eplerenone 25 mg [1 compressa ogni 24 h], nebivololo 2,5 mg [0,5 compresse ogni 24 h], dapagliflozin 10 mg [1 compressa ogni 24 h], furosemide 40 mg [1 compressa ogni 24 h]) insieme a magnesio 53 mg [2 compresse ogni 12 h] ed edoxaban 30 mg [1 compressa ogni 24 h]. Allo stesso modo, si è deciso di sospendere i farmaci che precipitano il prolungamento dell'intervallo QT (fluoxetina, moxifloxacina, amiodarone, pantoprazolo e famotidina). Nel follow-up ambulatoriale cardiologico, un mese dopo la dimissione da casa e dopo un trattamento medico ottimale dell'HF, il paziente ha mostrato una stabilità clinica senza recidive di HF, un parziale recupero della LVEF (attuale LVEF 40%) e un intervallo QT nei limiti della norma. Pertanto, il paziente viene etichettato come cardiomiopatia dilatativa non ischemica con una componente di tachicardiomiopatia e il trattamento viene mantenuto alle dosi appropriate.

DIAGNOSI
Prolungamento iatrogeno acquisito dell'intervallo QT (farmacologico e idroelettrolitico) con eventi aritmici sotto forma di tachicardia ventricolare polimorfa (torsade de Pointes) e arresto cardiorespiratorio recuperato.
Insufficienza cardiaca con LVEF ridotta nel contesto di una cardiomiopatia dilatativa non ischemica con qualche componente di tachicardiomiopatia.
Arterie coronarie senza lesioni.
