ANAMNESI, MALATTIA ATTUALE ED ESAME FISICO

BACKGROUND:
Donna di 47 anni, ex fumatrice come unico fattore di rischio cardiovascolare e senza precedenti cardiologici.
Nel 2004 è stata sottoposta a emitiroidectomia destra per un nodulo tiroideo. Diagnosi anatomopatologica di adenoma follicolare.
Nel 2013 ha ricevuto la diagnosi di mastopatia fibrocistica diffusa.
Nel 2016, in seguito a distensione addominale, è stata riscontrata alla TC una grande massa retroperitoneale sinistra suggestiva di una neoplasia surrenalica primaria. La funzionalità è stata esclusa ed è stata eseguita una surrenalectomia unilaterale, una nefrectomia sinistra, una splenectomia e una linfoadenectomia para-aortica. Lo studio anatomopatologico ha confermato la diagnosi di carcinoma surrenalico di stadio II.
Nel 2017 diagnosi di mioma uterino.
Anamnesi familiare: neoplasia mammaria della nonna materna. Nonno materno neoplasia polmonare. Nonna paterna leucemia.
Trattamento abituale: contraccettivi orali, levotiroxina, idrocortisone.

MALATTIA ATTUALE:
Controllo regolare in endocrinologia e ginecologia. Nell'ultima TAC di controllo in endocrinologia non sono stati riscontrati segni di recidiva di carcinoma surrenalico. Tuttavia, è stata riscontrata una massa nell'atrio sinistro, per la quale è stato richiesto uno studio in sede di consultazione. La donna è asintomatica dal punto di vista cardiovascolare.
Ha riferito una lieve astenia e un aumento di peso nell'ultimo anno, che ha correlato a cambiamenti nel trattamento farmacologico.

ESAME FISICO:
Si nota la presenza di lentiggini cutanee a più livelli. L'auscultazione cardiopolmonare è normale. Non ci sono altri risultati eclatanti.

ESAMI COMPLEMENTARI
TC toraco-addomino-pelvica per controllo endocrinologico: nessun segno di recidiva di carcinoma surrenalico. Lesione cistica di 35 mm nella regione annessiale destra. Iperplasia nodulare focale del fegato. Lesione pseudonodulare juxtacisurale in LSI. Massa nell'atrio sinistro, con richiesta di studio presso i nostri uffici.
ELETTROCARDIOGRAMMA (ECG): ritmo sinusale a 80 bpm. Nessuna alterazione della ripolarizzazione.
Ecocardiogramma transtoracico: evidenza di una massa nell'atrio sinistro (LA), di consistenza eterogenea, aderente al setto interatriale a livello della fossa ovalis (mixoma come prima ipotesi; possibile lipoma). Ventricolo sinistro (LV) di dimensioni normali, non ipertrofico con funzione sistolica conservata, senza valvulopatia significativa. Ventricolo destro (RV) non dilatato con funzione sistolica conservata.
RMN CARDIACA: massa ovale, ben definita, dipendente dal setto interatriale (2 x 1,5 cm; asse cranio-caudale 2,2 cm), impiantata nell'area del forame ovale, poco peduncolata e non altera la funzionalità della valvola mitrale. Bassa intensità di segnale nelle sequenze cine con predominanza centrale del contrasto, compatibile con un mixoma. Cavità di dimensioni normali e funzione biventricolare conservata.

EVOLUZIONE CLINICA
La massa e la sua base di impianto sono state resecate e il difetto è stato chiuso con un patch pericardico. L'evoluzione del paziente è stata favorevole dopo l'intervento e l'ecocardiogramma transtoracico di controllo ha mostrato una funzione biventricolare conservata, nessun flusso attraverso il setto interatriale e nessuna evidenza di mixoma. Lo studio anatomopatologico conferma la diagnosi di mixoma.

DIAGNOSI
Mixoma cardiaco.
Sindrome da neoplasia multipla: sindrome di Carney.
