Storia personale
Paziente maschio di 81 anni. Broncopneumopatia cronica ostruttiva (BPCO) moderata, ex fumatore dal 1998, ipertensione, dislipidemia e diabete mellito di tipo II insulino-dipendente (DM). Nel 2010, stenosi aortica grave trattata con bioprotesi, il cui periodo postoperatorio è stato complicato da infezione respiratoria, infezione della ferita chirurgica e deiscenza sternale, reintervenuta 15 giorni dopo l'intervento. Insufficienza cardiaca moderata, indice di Barthel: 50 (moderato). Nel 2012, il paziente ha avuto numerosi episodi di batteriemia enterococcica ed è stato ricoverato in ospedale in quattro occasioni. Data la ricorrenza dell'infezione, è stato effettuato uno studio esaustivo alla ricerca di possibili focolai di infezione, con particolare interesse per la valvola protesica; solo una scansione al gallio 67 eseguita nel febbraio 2013 ha mostrato un'ipercaptazione nell'articolazione sternoclavicolare destra, portando a una diagnosi di osteomielite sternale enterococcica e il trattamento antibiotico è stato completato con ampicillina per 4 settimane. Tre giorni dopo il ritorno a casa, il paziente ha sviluppato febbre, malessere generale, dispnea, aumento della tosse e delle secrezioni ed è tornato in ospedale.

OSSERVAZIONE CLINICA
Nell'ultimo ricovero prima della malattia attuale, gli era stata diagnosticata un'osteomielite sternale dovuta a enterococchi.  Inizialmente è stata somministrata una cefalosporina di terza generazione, che è stata cambiata in ampicillina e infine in amoxicillina-acido clavulanico. Durante il ricovero sono stati somministrati fino a 4 concentrati di globuli rossi a causa di una significativa anemizzazione e anche a causa di uno stravaso in coincidenza con la somministrazione di una trasfusione di sangue.

- Esame fisico: cosciente e orientato, nutrito e idratato, dolore toracico, malessere generale, pallore, sudorazione, dispnea, ingurgito giugulare ed edema malleolare.
- Segni vitali: pressione arteriosa 120/60 mmHg, frequenza cardiaca 70 bpm, temperatura 39°C.
- Emocromo: 20.700 mil/mm3 di leucociti, 8,5 g/dl di emoglobina, 199.000/mm3 di piastrine. Glucosio 207 mg/dl, urea 109 mg/dl, creatinina 1,6 mg/dl, sodio 135 mEq/l, potassio 4,7 mEq/l, CRP 56 mg/L.
- Elettrocardiogramma: fibrillazione atriale a 70 bpm.
- Radiografia del torace: cardiomegalia.
- Auscultazione: cuore aritmico con soffio sistolico aortico. Ronchi polmonari bilaterali.
- Gas ematici: pO2 167, pCO2 133, pH 7,40, HCO3 20.
- Emocolture: è stato isolato Enterococcus faecalis.
- Ecocardiogramma transtoracico e transesofageo: nell'anulus posteriore della valvola mitrale si osserva una massa di 16 x 12 mm. Con bordi ecogeni che non erano stati visti nel precedente ecocardiogramma transesofageo del dicembre 2012.
- Diagnosi provvisoria: endocardite mitralica enterococcica subacuta complicata da anemia dovuta a malattia cronica, insufficienza renale acuta dovuta ad aminoglicosidi, esacerbazione della BPCO dovuta a infezione respiratoria nosocomiale da Stenotrophomona maltophilia e sindrome cerebrale organica.
- Trattamento iniziale: eparina a basso peso molecolare (LMWH), furosemide, ampicillina, inalatori, ossigenoterapia, riposo, monitoraggio dei parametri vitali e della saturazione di ossigeno.

Evoluzione
Dopo la diagnosi di endocardite mitralica, il paziente è stato trattato per 6 settimane con ampicillina e 2 settimane con gentamicina; nella quarta settimana di ricovero, il paziente ha subito un'esacerbazione della BPCO a causa di un'infezione respiratoria da Strenotrophomonas maltophilia, ricevendo un trattamento con cotrimoxazolo per 2 settimane, ottenendo la risoluzione clinica e microbiologica dell'episodio. A causa della somministrazione dell'intera batteria di antibiotici, ha sofferto di insufficienza renale acuta da aminoglicosidi, che però si è risolta dopo la sospensione del trattamento alla sesta settimana. Durante il ricovero si è verificato un progressivo peggioramento dell'anemia cronica del paziente, associata alla malattia infettiva subacuta e alla somministrazione prolungata di antibiotici, che ha portato alla somministrazione di tre concentrati di globuli rossi. Tra la terza e la quarta settimana, le condizioni generali del paziente sono peggiorate significativamente e l'équipe infermieristica si è concentrata sulla risoluzione dei problemi di collaborazione e sulla diagnosi di intolleranza all'attività correlata a uno squilibrio tra l'assunzione e la richiesta di ossigeno, nonché sulle diagnosi di autocura. I valori di ematocrito ed emoglobina del paziente sono nettamente migliorati dopo la risoluzione del processo infettivo e la somministrazione di plasmaderivati. A partire dalla quinta settimana di trattamento, il paziente si riprende gradualmente ed è possibile lavorare con lui sulle diagnosi di ansia e di conoscenza carente, nonché aumentare progressivamente il numero di attività finalizzate all'autocura. Durante la prolungata malattia e i numerosi ricoveri, negli ultimi mesi di degenza il paziente subisce un grave deterioramento funzionale, non riuscendo a deambulare e a svolgere le attività di base della vita quotidiana; indice di Barthel attuale: 15 (totale).


Dimissione medica
Dopo la risoluzione del processo infettivo, il 28 maggio 2013 il paziente è stato dimesso dall'ospedale e trasferito in un ospedale a media degenza per la riabilitazione. L'ospedale a media degenza è un livello di assistenza utilizzato per completare la riabilitazione di pazienti con reali possibilità di recupero, che richiedono degenze più lunghe di quelle tradizionalmente accettate in ambiente ospedaliero. La degenza media in questo centro è compresa tra i 25 e i 30 giorni, mentre la permanenza massima non dovrebbe superare i 3 mesi. Il trattamento medico ricevuto alla dimissione consisteva in riabilitazione, eparina, diuretici, inalatori (salbutamolo e Seretide® 50/100 mcg), ferro e vitamina B9. Per diverse settimane prima della dimissione, il paziente non ha richiesto un trattamento ipoglicemizzante o antipertensivo.
