STORIA, MALATTIA ATTUALE ED ESAME FISICO
Paziente femmina di 19 anni con una storia personale di anoressia-bulimia da 2 anni in trattamento psicologico, senza abitudini tossiche. Diagnosticata nel gennaio 2016 con una grave aplasia midollare, senza risposta al trattamento immunosoppressivo, in lista d'attesa per un trapianto di midollo osseo. Portatore di serbatoio venoso sottocutaneo. Anamnesi attuale: febbre fino a 39°C, vomito e vertigini con evoluzione inferiore alle 24 ore. Riferisce inoltre una tosse secca e irritativa di circa 15 giorni. Nessuna rinorrea, nessuna otalgia. Nessun sintomo di minzione. Nessuna alterazione delle abitudini delle feci. Ultima trasfusione giovedì scorso. Riferisce dolore e fastidio nella zona del serbatoio da una settimana, con area eritematosa e aumento del calore locale.

Esame fisico
Pressione arteriosa 108/68. Frequenza cardiaca 123 pm. Temperatura 38,50 oC. Saturazione di ossigeno 99% al basale. Cosciente, orientato, reattivo. Glasgow 15. Auscultazione cardiaca: suoni cardiaci ritmici, tachicardici. Non sono stati uditi soffi. Auscultazione polmonare: ventilazione normale in tutti i campi. PPR bilaterale negativo. Arti inferiori: nessun edema, nessun segno di TVP. Addome: morbido, depressibile, dolente alla palpazione dell'epigastrio. Nessuna massa o visceromegalia palpabile. Peristalsi conservata, nessun segno di peritonismo. Blumberg e Murphy negativi.

ESAMI COMPLEMENTARI
Emocromo: 900 leucociti con 400 neutrofili per dl, Hb 9,8 g/dl, Hto 28,5%, piastrine 8.000. Glucosio 103 mg/dl, urea 42 mg/dl, creatinina 0,67 mg/dl, bilirubina totale 2,11 mg/dl, Na 136 mEq/l, K 3,8 mEq/l. FA 71 mg/dl, GGT 15 mg/dl, GOT 89 mg/dl, GPT 106 mg/dl, LDH 144 mg/dl.
Emocolture: positive per Staphylococcus epidermidis, resistente alla cloxacillina.
Radiografia del torace: possibile focolaio di consolidamento nella LID.
Ecocardiogramma: LVEF normale e nessuna asimmetria contrattile. Diastole normale. LA non dilatato. MV di veli sottili, cinetica conservata, nessuna MI. VAo trivalva, veli sottili, flusso normale. Camere destre dilatate (tratto di afflusso RV 50 mm e area AD 23 cm2), con funzione conservata. TV: ispessimento (11 mm) dell'anulus subvalvolare posteriore e prossimale e dell'intero foglietto posteriore. Almeno due masse spesse, ecodense e in movimento anarchico, lunghe quasi 2 cm, che originano dal lato atriale dell'anulus posteriore e del foglietto posteriore, suggestive di un coinvolgimento endocardico. Immagini mobili più piccole sono visibili sugli altri due foglietti. Inoltre, un'immagine tondeggiante ed ecodensa sulla subvalvolare distale, molto mobile, che di solito corrisponde alla fibrosi della subvalvolare, ma il coinvolgimento endocardico a quel livello non può essere escluso dato il contesto clinico. Grave TR senza apprezzare una chiara perforazione dei foglietti. Nessuna immagine mobile apparente sulla punta del catetere centrale della RA. PAP 30-35 mmHg.
Ecocardiogramma transesofageo: VT compatibile con quanto osservato in TTE: ispessimento della regione posteriore e laterale dell'anulus e dei foglietti, senza osservare formazioni ascessuali. Almeno due masse spesse, ecodense, in movimento anarchico, lunghe circa 16 mm e larghe 7 mm, che hanno origine nel versante atriale, alla giunzione dei foglietti posteriori e laterali e dell'anulus, compatibili con un processo endocardico. Grave insufficienza tricuspidale con formazioni più ecodense nella parte distale della subvalva, forse corrispondenti a fibrosi, senza poter escludere una formazione endocardica a quel livello.

EVOLUZIONE
Il paziente è stato ricoverato nel reparto di Ematologia per un trattamento antibiotico ad ampio spettro e la trasfusione di prodotti irradiati (2 HC e 1 pool di piastrine nel Pronto Soccorso). Dato il sospetto di infezione del serbatoio e di possibile endocardite, è stato richiesto un ecocardiogramma transtoracico, dove è stata riscontrata un'endocardite a livello della valvola tricuspide, confermata dalla TEE. È stato iniziato un trattamento antibiotico ad ampio spettro, in attesa di una risposta clinica e di valutare le opzioni dopo 6 settimane di terapia antibiotica.

DIAGNOSI
Grave aplasia midollare senza risposta al trattamento immunosoppressivo. Endocardite della valvola tricuspide dovuta a Staphylococcus epidermidis.
