ANTEFATTI, MALATTIA ATTUALE ED ESAME FISICO Donna di 29 anni.

Anamnesi
Anamnesi familiare: il padre è morto di morte improvvisa con sospetta cardiopatia ischemica all'età di 58 anni, nell'aprile 2020 (senza autopsia a causa della pandemia COVID-19). Nessuna allergia nota ai farmaci. Anamnesi personale: bronchite asmatica, talassemia minore. Nessun contatto a rischio di infezione da COVID-19. Nessuna infezione pregressa. Non vaccinato. Abitudini tossiche: fumo attivo (10 pacchetti/anno), uso quotidiano di cannabis. Farmaci precedenti: levonorgestrel/etinilestradiolo come contraccettivo orale, formoterolo/budesonide per via inalatoria al bisogno, acido folico.

Malattia attuale
È arrivata al pronto soccorso per un dolore al petto. Il giorno precedente aveva presentato un dolore toracico centrale oppressivo a riposo un'ora dopo aver mangiato, che aumentava con l'inspirazione profonda, non radiante, senza corteccia vegetativa. La paziente aveva consultato il proprio centro di salute, dove era stata sottoposta a un elettrocardiogramma che non aveva mostrato anomalie. Durante la notte ha presentato vomito e feci diarroiche, oltre a un dolore persistente, che alla fine si è attenuato con una compressa di ibuprofene da 600 mg, consentendole di riposare. Il giorno in cui si è recata al pronto soccorso, ha ricominciato con un dolore più intenso, lancinante e non irradiante, che migliorava da seduta e peggiorava in decubito supino e con l'inspirazione, senza corteccia vegetativa, con febbre di 37,5 oC, senza altri sintomi. Il paziente ha negato di aver controllato la temperatura nei giorni precedenti. Al nostro arrivo in Pronto Soccorso è stato somministrato acido acetilsalicilico per via endovenosa, con parziale sollievo del dolore, che persisteva solo all'inspirazione profonda. La paziente ha riferito di essersi presentata alcuni mesi prima con un fastidio precordiale aspecifico, sempre autolimitato e senza altri sintomi, che riferiva all'ansia. Non c'erano episodi precedenti suggestivi di angina né un recente peggioramento della classe funzionale. Gli esami di laboratorio hanno evidenziato un'elevazione della troponina ultrasensibile, con una curva discendente. È stato eseguito un elettrocardiogramma, che ha mostrato un diffuso innalzamento del segmento ST nella faccia inferiore e anteriore, e un'ecocardiografia urgente al letto della paziente, che ha mostrato un ventricolo sinistro non dilatato né ipertrofico, con acinesia del setto apicale e del segmento apicale del ventricolo destro, senza altri reperti patologici degni di nota.

Esame fisico
Pressione arteriosa (BP) 142 /82 mmHg, frequenza cardiaca (HR) 120 bpm, saturazione di ossigeno 99% (con aria ambiente). Condizioni generali accettabili, normoidratato, normoperfuso, eupneico a riposo. Non c'è ingorgo giugulare. Auscultazione cardiaca: ritmica, senza soffi. Auscultazione polmonare: murmure vescicolare conservato in tutti i campi, nessun suono extra. Arti inferiori: nessun edema, nessun segno di trombosi venosa profonda, buona perfusione distale, pulsazioni simmetriche.


ESAMI COMPLEMENTARI
Emocromo all'ammissione: emoglobina 12,9 g/dl, leucociti 18.040 /μl con 14.670 neutrofili/μl, 1.880 linfociti/μl, piastrine 412.000 /μl, D-dimero 310 mg/ml, creatinina 0,67 mg/dl con velocità di filtrazione glomerulare stimata > 90 ml/min/1,73 m2, ioni nella norma, GOT 202, GPT 36, LDH 555, GGT 20 UI/l, bilirubina totale 0,82 mg/dl. CPK 1.079 UI/l, colesterolo HDL 36 mg/dl, LDL 135 mg/dl, CRP 18,7 mg/l, troponina I (hs-TnI) 19.141 -> 15.540 ng/l (normale < 53,5 ng/l), NTproBNP 1.982 pg/ml. Emocromo al 3° giorno di ricovero: emogramma normale, funzione renale e ioni normali; CRP in aumento a 196 mg/l. Procalcitonina normale. Elettrocardiogramma all'ammissione: ritmo sinusale a 67 bpm, PR < 200 ms, QRS stretto, asse normale. Onda R amputata in V4-V5. Elevazione diffusa del tratto ST in V2-V5 e nella parte inferiore. Elettrocardiogramma dopo 24 ore: ritmo sinusale a 75 bpm, PR < 200 ms, QRS stretto, asse normale, innalzamento del segmento ST in V2-5 e nella parte inferiore con onda T negativa nelle stesse derivazioni. Radiografia del torace all'ammissione: indice cardiotoracico nei limiti della norma, seni costofrenici liberi, nessuna evidenza di ridistribuzione vascolare, nessuna opacità parenchimale. PCR SARS-CoV-2 all'ammissione e a 8 giorni: non rilevabile. Sierologia SARS-CoV-2: IgG negativo; IgM positivo. Ecocardiogramma transtoracico al 2° giorno di ammissione: ventricolo sinistro non dilatato, non ipertrofico, con funzione sistolica globale conservata. Acinesia dell'apice e dei segmenti apicali del setto inferiore e della faccia inferiore, nonché del segmento apicale e medio del setto anteriore.
Trombo apicale intracavitario di aspetto fresco. Ventricolo destro di dimensioni e funzionalità normali. Acinesia del segmento più apicale della parete libera del ventricolo destro. Atri di dimensioni normali. Lieve insufficienza tricuspidale senza altre valvulopatie. Quantità minima di liquido pericardico. TC delle arterie coronarie al 2° giorno di ricovero: (video 2) punteggio del calcio: Agatston 0. Arterie coronarie con origine anatomica normale. Dominanza destra. Tronco coronarico sinistro: vaso di buon sviluppo, senza lesioni. Discendente anteriore (AD): vaso ben sviluppato. Nel segmento medio, tra l'uscita della 2a diagonale e il setto, è presente una lesione di circa 5 mm di lunghezza che stenua il lume del 50%, compatibile con una placca morbida come prima ipotesi. Diagonali: 2 di sviluppo moderato, senza lesioni e una settale di buono sviluppo. Circonflesso (CX): vaso ben sviluppato, senza lesioni. Ottusa marginale: 4 vasi, il primo dei quali è molto poco sviluppato, gli altri sono ben sviluppati, senza lesioni. Arteria coronaria destra (RC): vaso dominante di buon sviluppo, senza lesioni. Arteria polmonare discendente posteriore (PVI): poco sviluppata, senza lesioni. Visualizzazione del torace: trombo nell'apice cardiaco. Nessun versamento pericardico. Cateterismo al 2° giorno di ricovero: (video 3 e 4) accesso radiale destro. Tronco: nessuna lesione. LAD: normosviluppata, con stenosi focale eccentrica nel segmento medio, con difetto di contrasto altamente suggestivo di trombo parietale. La LAD distale presenta abbondanti difetti di contrasto che suggeriscono l'embolizzazione del trombo come prima possibilità. CX: nessuna lesione significativa. CD: dominante, con difetto di contrasto nel segmento prossimale compatibile con un trombo intracoronarico. Vaso distale buono. Cateterismo al 12° giorno di ricovero: esame angiografico e tomografia a coerenza ottica (OCT). Arteria coronaria sinistra (LMCA) senza lesioni. Arteria discendente anteriore di buon calibro e sviluppo con ateromatosi angiograficamente lieve nel segmento medio, distalmente all'uscita del ramo diagonale principale. Il vaso distale mostrava un flusso TIMI 3, senza evidenza angiografica di trombo. È stato eseguito un OCT, che ha visualizzato un vaso distale completamente sano con la presenza di una placca lipidica nella LAD media, con un fibroatheroma a strato sottile e una rottura intimale molto focale, immediatamente distale alla diagonale, con un'area luminale minima non patologica (MLA 7,5 mm2) e assenza di trombo. Circonflessa di buon calibro e sviluppo senza lesioni significative. Arteria coronaria destra dominante di buon calibro e sviluppo senza lesioni significative. Il trombo non è visibile nel segmento prossimale e il vaso ha un flusso TIMI 3 distale. L'OCT non è stato eseguito in CD a causa di uno spasmo ostiale con il catetere. Conclusione: infarto apicale secondario a lesione trombotica nella LAD media con embolizzazione del trombo nel vaso distale (che è sano all'OCT). Probabile embolia coronarica da trombo in apice LV a DC, risolta dopo trattamento antitrombotico. Ecocardiogramma transtoracico alla dimissione: ventricolo sinistro non dilatato, non ipertrofico, con funzione sistolica globale conservata. Acinesia dei segmenti apicali e dell'apice stretto con trombo mobile intracavitario di dimensioni ed ecogenicità inferiori rispetto all'ecocardiogramma precedente (1,5 x 1,2 cm). Ventricolo destro di dimensioni e funzionalità normali. Atri di dimensioni normali. Minima insufficienza tricuspidale senza altre valvulopatie. Nessuna evidenza indiretta di ipertensione polmonare. Quantità minima di liquido pericardico come precedentemente descritto.

EVOLUZIONE CLINICA
Il paziente è stato ricoverato nell'unità coronarica in isolamento respiratorio e da contatto a causa della positività della Sars-Cov-2 PCR, con il sospetto diagnostico iniziale di una miopericardite virale per l'osservazione e il completamento dello studio. È stato eseguito un regolare ecocardiogramma con un'immagine di trombo intracavitario non presente il giorno precedente, per cui è stato iniziato un trattamento anticoagulante con eparina non frazionata per via endovenosa. Visti i risultati dell'ecocardiogramma e tenendo conto del basso rischio cardiovascolare del paziente, è stata eseguita una TC delle arterie coronarie che ha mostrato una lesione almeno moderata nell'arteria LAD. L'angiografia coronarica ha mostrato una trombosi intracoronarica senza lesioni aterosclerotiche sottostanti nella LAD media e distale e nella RCA prossimale, con flusso conservato. Dato il sospetto di un sottostante stato protrombotico (paziente fumatrice, in trattamento con contraccettivi orali e infezione attiva da SARS-CoV2) e dato che la paziente era asintomatica in quel momento ed emodinamicamente stabile, è stata decisa una gestione farmacologica iniziale con infusione di un inibitore della glicoproteina IIb/IIIa, seguita da trattamento con anticoagulazione e doppia terapia antiaggregante con acido acetilsalicilico e clopidogrel. Durante la degenza in unità coronarica, la paziente ha presentato un disagio toracico con un profilo infiammatorio, con un aumento dei reagenti di fase acuta (CRP salito a 149 mg/l), senza versamento pericardico. È stata esclusa una superinfezione batterica ed è stato iniziato un trattamento con colchicina, con una buona evoluzione clinica e un miglioramento dei parametri analitici dell'infiammazione nei giorni successivi. Il paziente è stato trasferito nel reparto di cardiologia dove è rimasto clinicamente stabile. Una nuova angiografia coronarica di controllo è stata eseguita dieci giorni dopo la prima, dove non sono stati visualizzati i precedenti trombi nella LAD e nella DC. L'OCT ha mostrato una placca lipidica nella LAD media, con fibroatheroma a strato sottile e rottura intimale molto focale. Data l'evoluzione angiografica, il profilo clinico del paziente e i risultati delle tecniche di imaging intracoronarico, è stata decisa una gestione conservativa della lesione nella LAD media. Un ecocardiogramma di controllo prima della dimissione ha mostrato un trombo persistente nell'apice, anche se più piccolo rispetto agli studi precedenti. Nei giorni successivi è stato mantenuto il trattamento con acenocumarolo e clopidogrel. La paziente è stata dimessa con la seguente terapia: clopidogrel, acenocumarolo, pantoprazolo, bisoprololo, atorvastatina e colchicina. La paziente è stata sottoposta a valutazione ematologica e, una volta superata la fase acuta, è stato deciso uno studio di trombofilia in regime ambulatoriale. È stata raccomandata la cessazione del fumo e la sospensione della contraccezione ormonale. La paziente è progredita positivamente, l'infezione da SARS-CoV2 si è risolta ed è stata dimessa per continuare il follow-up ambulatoriale.

DIAGNOSI
Pericardite acuta dovuta a SARS-CoV-2.
Sindrome coronarica acuta di tipo STEMI anteriore: trombosi nell'arteria discendente anteriore media dovuta a instabilità della placca ateromasica con embolizzazione distale.
Infarto embolico nell'arteria coronaria destra prossimale con flusso distale conservato, senza stenosi ateromatosa angiograficamente significativa.
Acinesia apicale con trombo apicale. Funzione sistolica ventricolare sinistra globale conservata.
Sospetta trombofilia, in attesa del completamento dello studio.
