Si tratta di un uomo di 63 anni con molteplici fattori di rischio cardiovascolare (ipertensione, diabete mellito di tipo 2 in trattamento antidiabetico orale, dislipidemia e obesità), BPCO, malattia renale cronica con creatinina al basale di 1,2 mg/dl e fibrillazione atriale permanente, ricoverato presso il nostro centro nel maggio 2018 in stato di shock cardiogeno con necessità di supporto vasoattivo e ventilazione meccanica non invasiva. Il paziente era affetto da cardiomiopatia dilatativa di probabile origine enolica, con grave disfunzione sistolica ventricolare sinistra con una frazione di eiezione ventricolare sinistra stimata del 20%, con impianto di un defibrillatore cardioverter impiantabile monocamerale come prevenzione primaria nel 2003.

L'ecocardiogramma di ammissione mostrava una grave stenosi aortica e una doppia lesione mitralica con moderata insufficienza e lieve stenosi di probabile origine reumatica con significativa calcificazione dei foglietti. Data la situazione e l'anamnesi del paziente (EuroScore II 19,35%), è stato deciso di impiantare una protesi aortica transcatetere Edwards SapienTM da 29 mm per via transfemorale da parte dell'équipe di cardiologia interventistica, mentre il trattamento percutaneo della valvola mitrale è stato escluso nello stesso momento chirurgico. L'ecocardiogramma post-impianto ha mostrato una protesi aortica normofunzionante con un gradiente transprotesico medio di 5 mm Hg e un rigurgito mitralico invariato rispetto all'ecocardiogramma pre-operatorio.

Quattro mesi dopo l'intervento, il paziente è stato riammesso nel nostro centro per shock multipli inappropriati del defibrillatore cardioverter impiantabile, accompagnati da febbre e brividi. Analizzando i dati del dispositivo, abbiamo osservato episodi multipli di tachicardia ventricolare polimorfa, la maggior parte dei quali si è conclusa con uno shock, non rilevato dal paziente. Tutti gli episodi erano preceduti da una marcata bradicardia che richiedeva la stimolazione del pacemaker. La stimolazione del pacemaker è stata aumentata a una frequenza cardiaca minima di 75 bpm e sono state prelevate delle emocolture che sono risultate positive allo Staphylococcus epidermidis. Alla luce di questi risultati, della persistenza della febbre e dell'innalzamento dei reagenti di fase acuta e dell'anamnesi di impianto di TAVI, è stata sospettata un'endocardite infettiva ed è stato eseguito un ecocardiogramma transesofageo. L'ecocardiogramma ha mostrato una grande vegetazione ipoecogena di 4,3 × 1,9 cm, con un bordo irregolare deviato che si estendeva da 1 cm sotto il piano valvolare a 3 cm sopra il piano valvolare, riempiendo la maggior parte dello stent TAVI e causando il comportamento della protesi come stenosi moderata-grave con un gradiente di picco di 38 mm Hg senza insufficienza. La valvola mitrale presentava estese alterazioni degenerative, con grave calcificazione dei lembi e dell'apparato subvalvolare, e un grave getto centrale di insufficienza.

È stato iniziato un trattamento antibiotico con daptomicina e fosfocimina e il caso è stato discusso in una sessione medico-chirurgica. Data l'assenza di miglioramenti clinici ed ecocardiografici, è stato deciso l'intervento chirurgico. Durante l'intervento sono state osservate grandi vegetazioni sul lato ventricolare e aortico della protesi. La TAVI è stata espiantata ed è stata eseguita una sostituzione della valvola aortica con una protesi aortica biologica Magna Ease da 25 mm. Inoltre, è stata eseguita una sostituzione della valvola mitrale con una protesi biologica Magna Ease da 25 mm.

La protesi espiantata è stata analizzata al microscopio con la colorazione di Gram, dove sono stati osservati cocci gram-positivi in gruppi e le colture sulla protesi sono risultate positive per Staphylococcus epidermidis.

Successivamente, il paziente ha avuto una buona evoluzione postoperatoria, senza complicazioni associate, ed è stato dimesso dall'ospedale dopo aver completato il ciclo di trattamento antibiotico di 5 settimane.
