Un uomo di 64 anni ha consultato il pronto soccorso per tre giorni di sintomi clinici di febbre fino a 40°C associata a polimialgia, osteoartralgia, dolore cervicale e cefalea.

Anamnesi, malattia attuale ed esame fisico

Motivo della consultazione: febbre Anamnesi personale: ipertensione, colica renale, ernia iatale. In trattamento regolare con ARB.

Malattia attuale: uomo di 64 anni che ha consultato il pronto soccorso per tre giorni di sintomi clinici di febbre fino a 40oC associata a polimialgia, osteoartralgia, dolore cervicale e cefalea.

Esame fisico: cosciente, vigile e orientato. Pressione arteriosa: 79/54 mmHg FC 120 bpm. Scarsa perfusione distale con freddezza alle estremità. AC: suoni cardiaci tachicardici, frequenti extrasistoli, nessun soffio. AP: suoni polmonari senza aggregati. Addome: morbido, depressibile, senza masse o megaliti. Nessuna irritazione peritoneale. Osteomuscolare: artralgie in tutte le articolazioni degli arti senza evidenza di infiammazione o fenomeni embolici. Nessun segno meningeo. Il resto dell'esame fisico è stato irrilevante.

Esami complementari
- Esami di laboratorio d'urgenza: leucociti 9100, neutrofili 88%, piastrine 20.000, creatinina 4,8 mg/dL, urea 1,33 g/L, acidosi lattica.
- Analisi delle urine: batteriuria e leucociti.
- Emocolture.
- Radiografia del torace: normale.
- Ecografia addominale: normale.
- TAC dell'encefalo: normale.


Evoluzione clinica
Durante la degenza in Pronto Soccorso, il paziente ha avuto un'evoluzione con tendenza all'ipotensione e all'oligoanuria, che non si è ristabilita con il riempimento vascolare; con la diagnosi iniziale di shock settico, è stato iniziato il trattamento con ceftriaxone, vancomicina, ampicillina ed è stato ricoverato in Terapia Intensiva dove è stato iniziato il supporto inotropico. È stato eseguito un ecocardiogramma transtoracico che ha mostrato solo un ispessimento del foglietto posteriore della valvola mitrale senza chiare immagini di vegetazioni.
Il paziente ha avuto un'evoluzione torpida, ipotensione, edema polmonare acuto che ha richiesto una ventilazione meccanica invasiva. Poche ore dopo il ricovero, nel sospetto di endocardite infettiva, è stato eseguito un ecocardiogramma transesofageo che ha mostrato una grave insufficienza mitralica con un'ampia immagine vegetativa sul foglietto posteriore di 44 mm di lunghezza e 7-9 mm di base sul lato atriale, indicando una grave insufficienza mitralica suggestiva di un'evoluzione acuta.
In quel momento, le emocolture hanno mostrato una crescita di Staphylococcus aureus sensibile all'ampicillina e alla vancomicina.
Il paziente è stato trasferito al centro di riferimento per la cardiochirurgia. Durante l'intervento chirurgico, è stato osservato un grave coinvolgimento endocardico della valvola mitrale nel foglietto murale che ha interessato anche la parete del ventricolo sinistro, l'anulus e la parete dell'atrio destro, formando un ascesso nella parete e nel solco atrioventricolare. La verruca e la valvola sono state asportate e sostituite con una protesi meccanica.
Il paziente evolve in modo torpido richiedendo supporto inotropico, IABP o, senza raggiungere la stabilità emodinamica. Shock refrattario e morte tre giorni dopo l'IQx.

Diagnosi
- Endocardite mitralica acuta dovuta a Staphylococcus aureus
- Shock misto/disfunzione multiorgano
