ANAMNESI, MALATTIA ATTUALE ED ESAME FISICO

Anamnesi
Fratello con precedente miocardite ricorrente nel 2000, con diagnosi clinica e nessun follow-up successivo.
Nessuna storia di morte improvvisa o di altre malattie cardiache nei parenti di primo grado. Nessuna allergia nota ai farmaci.
Nessuna abitudine tossica.
Non presentava fattori di rischio cardiovascolare o anamnesi medica o chirurgica di interesse.

Malattia attuale
Un uomo di 36 anni si è consultato per un dolore toracico centrale, non radiante e opprimente, che iniziava a riposo e lo svegliava dal sonno. Il dolore era accompagnato da nausea, sudorazione e sensazione di dispnea e migliorava leggermente quando si metteva a letto. Il paziente ha menzionato la presenza di febbre e dolore faringeo 2 giorni prima della comparsa dei sintomi.
All'arrivo in ospedale sono state osservate alterazioni elettrocardiografiche e marcatori elevati di danno miocardico nell'intervallo infartuale, per cui è stata eseguita un'angiografia coronarica urgente in cui non sono state riscontrate lesioni coronariche.

Esame fisico
Buone condizioni generali, cosciente e orientato in tutte e 3 le sfere. Emodinamicamente stabile. Eupnea a riposo. Colorito normale, ben idratato e perfuso. Afebbrile. Pressione arteriosa (BP) 151/84 mmHg, frequenza cardiaca (HR) 72 bpm, SatO2 99% senza contributi. Nessun segno di insufficienza cardiaca. Auscultazione cardiorespiratoria: ritmica con una buona frequenza, senza soffi o extratoni. Murmure vescicolare conservato, nessun rumore patologico aggiunto. Addome: morbido e depressibile, non dolente alla palpazione. Nessun segno di difesa o irritazione peritoneale. Arti inferiori senza edema o segni di trombosi venosa profonda.


ESAMI COMPLEMENTARI
ECG all'ammissione in reparto: ritmo sinusale a 64 bpm. PR normale. QTc 441 msec. Elevazione del punto J di < 1 mm da V4 a V6. Onda T negativa da V4 a V6.
Esami di laboratorio d'urgenza:
Emocromo: leucociti 10420 (1360 linfociti), Hb 15,7 g/dl, piastrine 182000. Biochimica: glucosio 142 mg/dl, AST 42 U/l, funzione renale e ioni normali, CRP 195,4 mg/l.
Enzimi sierici: creatina chinasi 270 - 641 - 723 U/l, troponina T ultrasensibile 500 - 1061 - 1744 - 1184 - 1225 ng/dl.
Radiografia del torace: normale. Indice cardiotoracico normale. Nessun segno di congestione, condensazione o versamento polmonare.
Angiografia coronarica: arterie coronarie angiograficamente normali. Anomalo deflusso dell'arteria coronaria destra dal seno sinistro, senza lesioni angiograficamente significative.
Sierologia: negativa per HIV, sifilide e Mycoplasma pneumoniae. Positivo per infezioni pregresse da adenovirus, CMV, Echovirus, EBV, parvovirus B19 e Coxsackie.
Esami di laboratorio:
Biochimica: glucosio 87 mg/dl, funzione renale e ioni normali, LDH 388,00 U/l, profilo epatobiliare senza alterazioni. Proteine totali 7,7 g/dl. NT-proBNP 379 pg/ml. Proteina C-reattiva 65,0 mg/l.
Profilo lipidico: colesterolo 210 mg/dl, LDL 153 mg/dl, HDL 26 mg/dl, trigliceridi 156,00 mg/dl.
Ormoni tiroidei e HbA1c normali. Emocromo: tre serie normali.
Risonanza magnetica cardiaca (RM): ventricolo sinistro non dilatato né ipertrofico, con mobilità globale e segmentale conservata. Frazione di eiezione (EF) misurata con il metodo Simpson: 68,8%. LVEDV di 140 ml, indicizzato per la superficie corporea di 67 ml/m2, LVESV di 44 ml, indicizzato per la superficie corporea di 21 ml/m2. Massa miocardica di 119 g, indicizzata dalla superficie corporea di 57 g/m.Ventricolo destro non dilatato né ipertrofico, con mobilità globale e segmentale conservata; EF misurata con il metodo di Simpson dell'81% VTDVD di 110 ml, indicizzata dalla superficie corporea di 53 ml/m. VTSVD di 21 ml, indicizzata dalla superficie corporea di 10 ml/m. Entrambi gli atri di dimensioni normali (atrio sinistro con area di 22 cm, indicizzata a 11 cm/m e atrio destro di 19 cm, indicizzato a 9 cm/m). Nella sequenza
STIR si evidenzia un segnale iperintenso compatibile con edema nei segmenti basale e mediale inferiore e anteriore, laterale mediale e in tutti i segmenti apicali. La sequenza di perfusione di primo passaggio non mostra difetti di perfusione basale. Nella sequenza di enhancement/viabilità tardiva, era presente un'estesa fibrosi subepicardica e intramiocardica nei segmenti basale e medio-inferiore, medio-anteriore e inferolaterale e in tutti i segmenti apicali. Conclusione: miocardite acuta con fibrosi estesa e funzione biventricolare conservata.

EVOLUZIONE CLINICA
Dopo un'evoluzione favorevole durante il ricovero, il nostro paziente è stato dimesso, con l'inizio di 5 mg di enalapril al giorno. Dopo 4 mesi in cui era asintomatico, è stato nuovamente ricoverato per sintomi compatibili con una miopericardite acuta (picco ultrasensibile di troponina T di 2174 ng/dl), con una gastroenterite di probabile origine virale come possibile causa scatenante. È stato eseguito un nuovo ecocardiogramma transtoracico, che ha mostrato una lieve ipocinesia globale con un EF del 50%. Dopo un'evoluzione soddisfacente, il paziente è stato dimesso e la colchicina è stata prescritta come trattamento preventivo per nuove recidive.
Una nuova risonanza magnetica cardiaca è stata eseguita ambulatorialmente, nelle prime 2 settimane dopo la dimissione, che ha mostrato la persistenza di un'estesa fibrosi di distribuzione simile a quella dello studio precedente, oltre a una denovo fibrosi a livello del setto basale e mediale (immagini 5 e 6). Entrambi i ventricoli avevano morfologia e volumi normali, senza disturbi rilevabili della contrattilità segmentale, e la funzione sistolica biventricolare era conservata. Nelle sequenze STIR e black blood non erano presenti depositi di grasso intramiocardico, mentre era presente un edema significativo a livello del setto.
Alla luce dei risultati della risonanza magnetica, è stato richiesto un monitor Holter delle 24 ore, che ha mostrato extrasistoli ventricolari isolate monotopiche con morfologia di blocco di branca destro con transizione in V3 e asse superiore, ed è stato deciso di aumentare le dosi di ACE-inibitori (enalapril 5 mg/12 ore) e di iniziare un trattamento con beta-bloccanti (bisoprololo 2,5 mg/24 ore). Il fratello è stato visitato presso la nostra clinica a causa di un'anamnesi di miocardite ricorrente ed è stata eseguita una risonanza magnetica cardiaca, che ha confermato la presenza di fibrosi subepicardica nella parete libera del ventricolo sinistro, compatibile con una pregressa miocardite.
Infine, dato il pattern di fibrosi della RM e l'anamnesi di un parente di primo grado con miocardite ricorrente, è stata presa in considerazione la diagnosi differenziale tra miocardite acuta ricorrente con fibrosi estesa e cardiomiopatia aritmogena del ventricolo sinistro e si è deciso di richiedere uno studio genetico con un panel di cardiomiopatie, i cui risultati sono ancora in attesa.

DIAGNOSI
Miocardite acuta con fibrosi estesa e funzione biventricolare conservata versus displasia aritmogena del ventricolo sinistro con flares di miocardite-e.
