A un uomo di 72 anni con una bioprotesi aortica impiantata nel 2010 è stata diagnosticata un'endocardite protesica dovuta a Enterococcus faecalis 5 anni dopo l'intervento. L'ecocardiogramma transesofageo ha mostrato un ascesso a livello della giunzione mitroaortica, di 11 mm di diametro, con una vegetazione di 9 mm attaccata al lato ventricolare del foglietto non coronarico.

Una tomografia assiale computerizzata (TC) ha rivelato un grande ascesso con gas al suo interno, a livello della radice aortica, che si estendeva nel tratto di efflusso del ventricolo destro. Bolle di gas erano presenti anche nel tronco dell'arteria polmonare. Una tomografia a emissione di positroni (PET)/TCT con 18F-fluoro-2-deossiglucosio (18F-FDG) ha confermato l'estensione dell'infezione in entrambe le sedi.

Durante l'intervento chirurgico, la protesi infetta è stata sostituita con un homograft di valvola aortica crioconservato, suturato a livello subcoronarico. I campioni chirurgici sono risultati positivi allo stesso microrganismo isolato dal sangue. Non è stato riscontrato alcun coinvolgimento macroscopico dell'arteria polmonare principale. La parete libera del tratto di efflusso del ventricolo destro è stata esplorata e, sebbene fosse compattata, la sua puntura non ha dato alcun prodotto patologico, escludendo collezioni franche a quel livello.

Il periodo postoperatorio è stato tranquillo. La PET/CT 18F-FDG di controllo non ha mostrato alcuna evidenza di gas residuo o di significativa captazione di 18F-FDG. Anche le emocolture di controllo sono risultate negative.
