ANAMNESI, MALATTIA ATTUALE ED ESAME FISICO
Paziente di 53 anni che riferisce allergia alla penicillina (non confermata da test allergici). Fumatore attivo (15 pacchetti all'anno), nega altre abitudini tossiche. Nessuna anamnesi patologica di interesse, nessun intervento chirurgico. Nessun trattamento abituale. È arrivato al pronto soccorso con febbre alta fino a 39 ̊C, sonnolenza e "goffaggine" alla mano destra per un'ora. Ha riferito di essere un insegnante e ha espresso grande preoccupazione per l'impossibilità di scrivere. Nell'anamnesi, ha riferito febbre e tosse con linfoadenopatia cervicale e ascellare negli ultimi 2 mesi, che il suo medico di base ha etichettato come sindrome da mononucleosi, anche se ciò non è stato confermato e non ha ricevuto alcun trattamento. Successivamente, nonostante un certo miglioramento dei sintomi, ha continuato a presentare febbre occasionale, astenia e perdita di peso non quantificata. Nega viaggi recenti o rapporti a rischio, non ha contatti con animali, non ha subito interventi odontoiatrici, ma fa riferimento a un dente affetto da carie da mesi.
Esame all'ammissione: pressione arteriosa 105/60 mmHg, frequenza cardiaca 81 bpm, saturazione 96% al basale, 39 ̊C. Pallore. Assenza di ingorgo giugulare. Linfonodi cervicali e ascellari di piccole dimensioni. Auscultazione cardiaca: suoni cardiaci ritmici con soffio sistolico nel focus mitralico di grado 3/6 che si irradia all'ascella. Auscultazione polmonare: murmure vescicolare conservato senza altri suoni. Addome morbido e non dolente, con epatomegalia di 1-2 millimetri. Arti superiori (EESS) senza lesioni cutanee. Arti inferiori (LES) senza edema con pulsazioni presenti, ma con lesioni maculari eritematose su entrambe le suole compatibili con macchie di Janeway. Esame neurologico di base: Glasgow 14 (O3-V5-M6), bradipsia con tendenza alla sonnolenza, nervi cranici senza alterazioni. EESS con dismetria all'arto superiore destro con forza e sensibilità conservate. Nessun'altra alterazione agli arti inferiori.

ESAMI COMPLEMENTARI
Esami del sangue: glicemia 105 mg/dl, creatinina 0,97 mg/dl, Na 132 mEq/l, Cl 98 mEq/l,
K 4,1 mEq/l. Leucociti 15300/ml con 89% di neutrofili. Hb 12,6 g/dl, Hto 38%, piastrine 136000/mcl. INR 1,62, PT 18,16 s, AP 58%, FD 421 mg/dl. VES 83 mm/h, CRP 21 mg/l, procalcitonina 1,38 mg/dl. Elettrocardiogramma (ECG) all'ammissione: ritmo sinusale a 81 bpm, asse normale, PR normale, QRS stretto senza alterazioni della ripolarizzazione. Radiografia del torace all'ammissione: indice cardiotoracico normale, nessun segno di focolaio consolidante o ridistribuzione vascolare. Emocolture (positive dopo 72 ore dal ricovero): Aggregatibacter aphrophilus, nessuna resistenza. Sierologia: HIV, HBV, HCV negativi. Brucella, Coxiella, Bartonella negative. Ecocardiografia transtoracica (TTE) all'ammissione: ventricolo sinistro (LV) leggermente dilatato (LVEDD di 56 mm e LVEDV di 165 ml) con spessore di parete normale. Funzione sistolica LV conservata (stima di Simpson ́s 55%). Nessuna alterazione della contrattilità segmentale. Pattern diastolico pseudonormale (E/A 1,8). Atrio sinistro leggermente dilatato (area 22 cm2). Camere destre al limite superiore della normalità (diametro basale RV su A4C di 40 mm) con contrattilità del ventricolo destro (RV) conservata (TAPSE di 23 mm, S ́ in TDI laterale dell'anulus tricuspidale di 12 cm/sg). Valvola mitrale (MV): foglietti ispessiti, apertura non limitata. A livello della regione posteriore dell'anulus mitralico (A3-P3), immagine iperdensa ed eterogenea con movimento anarchico di 18 x 6-7 mm, difficile da mappare con accesso transtoracico, generando una destrutturazione della valvola mitrale che causa un'insufficienza mitralica (MI) di grado moderato-grave, caratterizzata da un ampio getto di rigurgito eccentrico verso la parete laterale dell'atrio sinistro (LA), VC di 8 mm, onda E di 1,2 m/sg, raggio PISA di 10 mm, abolizione del flusso nella valvola polmonare (PV). Volume di rigurgito di 49 ml e ERO di 0,35 cm2. Valvola aortica (VAo): trivalve, sigmoide normale, non limitata nella sua apertura. Competente. Nessuna immagine suggestiva di endocardite infettiva (IE) a questo livello. Lieve insufficienza tricuspidale (TI), con pressione sistolica dell'arteria polmonare (PAAP) stimata a 32 mmHg. Vena cava inferiore (IVC) non dilatata con normale collasso inspiratorio. Assenza di versamento pericardico. TTE nelle prime 24 ore dal ricovero: studio simile alla TTE precedente. Per quanto riguarda il MV, grande massa di circa 27 x 16 mm, con bordi irregolari e regioni ecolucenti all'interno, localizzata nella regione della commissura posteromediale che ingloba parte delle scallops P3-A3. Mostra un'aumentata mobilità con protrusione verso il LV. Allo stesso modo, una soluzione di continuità può essere vista nella regione commissurale precedentemente descritta e in P3, permettendo un getto che attraversa i tratti ecolucenti e generando una grave MI contenuta da questa massa. In sintesi, l'immagine è suggestiva di un grande ascesso. TC cranica al momento del ricovero: nella scansione senza contrasto sono state identificate due lesioni focali: una lesione sottocorticale iperdensa di 1 cm accanto alla fessura di Rolando circondata da edema e un'altra nell'emisfero cerebellare destro di densità eterogenea e di dimensioni maggiori (3 cm) con un leggero effetto massa sul quarto ventricolo senza produrre idrocefalo compressivo. Hanno una componente emorragica. Nessun enhancement significativo o anulare dopo la somministrazione di contrasto. TC toraco-addominale 48 ore dopo il ricovero: massa ipodensa di 27 x 15 mm localizzata nel foglietto posteriore e anteriore della valvola mitrale (A3 e P3) con estensione verso la cavità atriale sinistra e continuità della massa alla regione periannulare mitrale; reperti compatibili con ascesso paravalvolare. Epatomegalia con lesione focale ipodensa di 4 mm nel segmento VII di natura cistica. Splenomegalia con presenza di tre lesioni focali ipodense in posizione periferica nella regione postero-inferiore della milza che suggeriscono infarti. Nel polo corticale superiore del rene sinistro è presente una lesione focale di 11 mm, con contorni poco definiti e piccolo enhancement periferico (sospetto di ascesso). Noduli polmonari subpleurici nel segmento posteriore del LSD, il più grande di 5 mm con aspetto infiammatorio.
Risonanza magnetica (RMN) cranica 48 ore dopo il ricovero: multiple piccole lesioni iperintense in sequenze T2 di localizzazione sopratentoriale compatibili con microembolia. È presente una lesione emorragica già visibile alla TC nella convessità parietale sinistra con scarico emorragico nello spazio subaracnoideo e un'altra lesione più grande localizzata nell'emisfero cerebellare destro. Dietro di essa si trova un altro microfocus emorragico. Sono iperintensi in T1 e non mostrano alcun miglioramento significativo dopo l'iniezione di gadolinio. La lesione cerebellare provoca un discreto effetto massa sul quarto ventricolo senza obliterarlo, quindi non c'è evidenza di idrocefalo. Studio di diffusione non specifico.
Ecografia dell'addome all'ottavo giorno di ricovero: lieve epatomegalia globale omogenea con ecostruttura omogenea. Porta permeabile. Vene sovraepatiche non dilatate. Non sono state osservate lesioni occupanti spazio (LOE). Cistifellea adeguatamente distesa con parete conservata e contenuto normale. I dotti biliari non sono dilatati. Pancreas e milza di dimensioni, morfologia ed ecostruttura conservate. Reni di dimensioni e morfologia normali. Sistemi escretori non dilatati. Assenza di raccolte addominali, ascite o alterazioni ecografiche del tratto gastrointestinale.

EVOLUZIONE CLINICA
Date le manifestazioni cliniche di sindrome costituzionale e la focalità neurologica, in Pronto Soccorso è stata richiesta una TC cranica dove sono state osservate due lesioni con componente emorragica (una cerebrale e l'altra cerebellare), che potrebbero essere legate a un'origine embolica o metastatica. Per identificarne l'origine e data la presenza di un soffio sistolico mitralico all'esame fisico, è stata eseguita una TAC che ha mostrato una massa dipendente dal foglietto mitralico posteriore con una significativa MR e un atrio sinistro di dimensioni normali, suggerendo una MR acuta subacuta. Inoltre, nel reparto di emergenza sono state eseguite emocolture e sierologia. La diagnosi di IE è stata stabilita in base alla presenza di un criterio principale (massa dipendente dal lembo mitralico posteriore) e di due criteri minori (febbre ed embolie a livello di cervello, cervelletto e IIJS). Nonostante il significativo rigurgito mitralico, il paziente era emodinamicamente e neurologicamente stabile, senza segni di insufficienza cardiaca, per cui si è deciso di ricoverarlo nel reparto di cardiologia. Dopo aver discusso con la medicina interna di turno (malattie infettive), data la sua allergia agli antibiotici beta-lattamici, l'aggressività dei sintomi e la sua residenza vicino a un'area endemica per i ceppi di Staphylococcus aureus resistenti alla meticillina e alla vancomicina, è stato iniziato un trattamento antibiotico empirico con daptomicina iv 675 mg/24 ore, gentamicina iv 200 mg/24 ore e fosfomicina iv 4 g/8 ore. Ventiquattro ore dopo il ricovero, è stata eseguita una TC toracoaddominale che ha rivelato embolie multiple e ascessi nel rene sinistro e nella milza. È stata eseguita anche un'ecocardiografia transesofagea, che ha rivelato un ascesso mitralico perivalvolare nella regione della commissura posteromediale, che comprendeva parte delle scallops A3-P3 e causava una grave insufficienza mitralica dovuta alla rottura parziale del foglietto mitralico posteriore. A 48 ore di distanza, è stata eseguita una RMN cranica, che ha mostrato due lesioni compatibili con infarti con trasformazione emorragica e un esame funduscopico per escludere un coinvolgimento da Candida (che ha mostrato un coinvolgimento emboligeno). Successivamente, è persistita un'intensa astenia, con lieve miglioramento dei sintomi neurologici e picchi febbrili fino a 39 ̊C. Dopo 72 ore dal ricovero, in diverse emocolture è stato isolato Aggregatibacter aphrophilus, per cui con due criteri maggiori e due minori è stata stabilita la diagnosi di IE definitiva. Una volta ottenuto l'antibiogramma (quarto giorno di ricovero), senza resistenze, il reparto di malattie infettive ha deciso di adeguare l'antibioterapia con ceftriaxone 2 g/24 ore e ciprofloxacina 500 mg/24 ore (somministrazione controllata dopo aver verificato un'improbabile allergia alle penicilline nell'infanzia e aver consultato il reparto allergologico della HRV). Miglioramento clinico della sfera neurologica, con persistenza di occasionali picchi febbrili, tanto che all'ottavo giorno di ricovero è stata richiesta un'ecografia dell'addome, compatibile con la normalità. Il caso è stato presentato in seduta medico-chirurgica il terzo giorno di ricovero e in costante comunicazione con la cardiochirurgia e, dopo aver consultato la neurologia, si è deciso di completare un certo periodo di tempo con l'antibioterapia prima dell'intervento. Successiva buona evoluzione clinica, febbricitante, con miglioramento della scrittura e controlli radiologici mediante TC e RMN (RMN cerebrale di controllo dopo 10 giorni che ha mostrato una riduzione delle microemorragie, dei microinfarti e della precedente emorragia intraparenchimale). Estrazione del dente interessato mediante chirurgia maxillo-facciale. Infine, il 33° giorno di ricovero, è stata eseguita la sostituzione della valvola mitrale con la protesi meccanica Saint Jude n. 33, confermando la diagnosi di endocardite infettiva (ascesso perivalvolare) dall'anatomia patologica e dalla microbiologia. L'evoluzione postoperatoria è stata corretta e senza incidenti, venendo dimesso il 16° giorno dopo l'intervento. Il paziente è rimasto clinicamente stabile fino ad oggi e ha ripreso la sua attività didattica.

DIAGNOSI
Endocardite infettiva subacuta su valvola mitrale nativa dovuta ad Aggregatibacter aphrophilus. Ascesso mitralico perivalvolare nella regione della commissura posteromediale, che comprende parte delle scallops A3-P3 e causa una grave insufficienza mitralica dovuta alla rottura parziale del foglietto mitralico posteriore. Embolie settiche multiple (cerebrale, cerebellare, splenica, renale sinistra, retinica, estremità distali). Trasformazione emorragica delle lesioni emboliche cerebrali localizzate nella convessità parietale sinistra e nell'emisfero cerebellare destro. Sostituzione della valvola mitrale con protesi meccanica Saint Jude n. 33.
