STORIA, MALATTIA ATTUALE ED ESAME FISICO
Donna di 57 anni, fumatrice attiva di 10 sigarette al giorno, con anamnesi di sovrappeso, dislipidemia in trattamento con statine ed ezetimibe, ipotiroidismo con terapia sostitutiva e disturbo d'ansia generalizzato in follow-up presso l'unità di salute mentale. È stata sottoposta a ecocardiografia da sforzo con dobutamina perché presentava classe funzionale II/IV della New York Heart Association e angina da sforzo moderato con ergometria submassimale a causa della debolezza degli arti inferiori. All'esame fisico, la paziente era in buone condizioni generali con auscultazione di toni cardiaci ritmici senza soffi o altri reperti di interesse. È stato avviato il test da sforzo. L'elettrocardiogramma basale mostrava ritmo sinusale, pr 200 msec, QRS stretto, senza alterazioni della ripolarizzazione. L'ecocardiogramma transtoracico al basale mostrava una buona funzione ventricolare sinistra globale e segmentaria, con spessore di parete normale, assenza di cardiopatia valvolare significativa e pressione arteriosa polmonare normale. Durante l'ecocardiografia da sforzo con la dose massima di dobutamina (40 mcg/kg/min), è stata osservata una risposta cronotropa paradossalmente negativa, con una bradicardia di 36 bpm.
Dopo la somministrazione di 0,5 mg di atropina, il paziente ha presentato dolore toracico, con depressione del segmento ST nelle derivazioni inferiori e da V3 a V6 fino a 3 mm con elevazione del segmento ST in AVR e V1-V2 , I e aVL , e moderata disfunzione ventricolare sinistra con ipocinesia dei segmenti basali e ipercontrattilità apicale dell'LV. Dopo la somministrazione di solinitrina e metoprololo per via endovenosa, la persistenza del dolore toracico e delle alterazioni elettrocardiografiche è continuata, per cui è stata eseguita un'angiografia coronarica urgente, che ha mostrato arterie coronarie epicardiche normali, senza lesioni suscettibili di rivascolarizzazione, senza evidenza di vasospasmo coronarico. La ventricolografia ha mostrato ipercontrattilità apicale con ipocinesia dei segmenti basali.

ESAMI COMPLEMENTARI
Elettrocardiogramma basale: ritmo sinusale, pr normale, asse inferiore sinistro, QRS stretto, senza alterazioni della ripolarizzazione. Ecocardiogramma transtoracico al basale: LVEF conservata senza alterazioni della contrattilità segmentale, assenza di dilatazione o ipertrofia LV, assenza di cardiopatia valvolare significativa e pressione arteriosa polmonare normale. Ecocardiografia da sforzo: la dose massima di dobutamina viene raggiunta con una risposta cronotropa paradossalmente negativa. Dopo la somministrazione di atropina il paziente presenta dolore toracico, con alterazioni elettrocardiografiche. Disfunzione ventricolare sinistra moderata con ipocinesia dei segmenti basali e ipercontrattilità apicale del ventricolo sinistro. Cateterismo: arterie coronarie senza lesioni suscettibili di rivascolarizzazione. Ventricolografia: ipercontrattilità apicale, ipocinesia dei segmenti basali.

EVOLUZIONE
Dopo il cateterismo cardiaco, l'elettrocardiogramma è evoluto verso una progressiva normalizzazione, il paziente è rimasto asintomatico ed è stato raggiunto un livello massimo di troponina di picco di 1,7 ng/ml (valore normale: 0,00-0,16 ng/ml) e una creatinchinasi MB di 31,79 ng/ml (valore normale: 0,00-5,10 ng/ml).
Una volta in reparto, la dose di beta-bloccanti è stata aumentata con una buona tolleranza e un progressivo miglioramento della funzione ventricolare sinistra, e la paziente è stata dimessa una settimana dopo il ricovero con una frazione di eiezione ventricolare sinistra del 60% secondo Simpson e nessuna alterazione segmentale della contrattilità.

DIAGNOSI
Tako-tsubo inverso durante l'ecocardiografia da stress con dobutamina.
