ANAMNESI, MALATTIA ATTUALE ED ESAME FISICO
La paziente è una donna di 45 anni senza allergie note ai farmaci. Come fattori di rischio cardiovascolare, ha un diabete mellito di tipo 2 recentemente diagnosticato e in trattamento dietetico e fuma mezzo pacchetto al giorno. Non aveva precedenti cardiologici ed era stata sottoposta a paratiroidectomia. La paziente è stata indirizzata al dipartimento di emergenza del nostro centro dal suo centro di salute a causa di una cefalea, una cefalea frontale pulsante legata a un'emergenza ipertensiva, nonché di dispnea su sforzo moderato nelle ultime settimane. La donna negava dolore toracico, vertigini o altri sintomi cardiovascolari. L'esame fisico all'arrivo al Pronto Soccorso ha evidenziato pressione arteriosa (BP) 180/100, frequenza cardiaca (HR) 74 bpm. Cosciente, orientata, collaborativa. Esame neurologico nei limiti della norma. Polso venoso giugulare normale. Suoni cardiaci ritmici con soffio sistolico II/VI prevalentemente nel mesocardio e con S2 conservato. Auscultazione polmonare, addominale e degli arti inferiori senza alterazioni rilevanti.

ESAMI COMPLEMENTARI
ELETTROCARDIOGRAMMA (ECG): ritmo sinusale a 86 bpm. Scarsa progressione della R nelle derivazioni precordiali con T bifasica in V2. Negativo nelle derivazioni laterali.
BIOCHIMICA: glucosio 160. Urea 38 mg/dl. Creatinina 0,81 mg/dl. Tasso di filtrazione glomerulare stimato > 60. Urato 5,3 mg/dl. Ione sodio 139 mmol/l, ione potassio 5,1 mmol/l. Creatina chinasi 81. Bilirubina totale < 1,0. Colesterolo totale 217, colesterolo HDL 54 mg/dl, trigliceridi 111 mg/dl, colesterolo LDL calcolato 141 mg/dl. HbA1c 7%. Troponina T 69 ng/dl - massima 166 ng/dl.
Emogramma: globuli rossi 4410. Emoglobina 12,3. Ematocrito 38,2%. MCV 86,6 fl. MCH 27,9 pg, MCHC 32,2 g/dl. Leucociti 14050. Neutrofili (sangue-%) 62,1. Neutrofili 8730. Linfociti (%) 28,2. Linfociti 3960. Monociti (sangue-%) 7,7. Monociti 1080. Eosinofili (% nel sangue) 1,6. Eosinofili 220. Basofili (percentuale di sangue) 0,4. Basofili 60. Piastrine 769000 fl.
SEROLOGIA: Mycoplasma pneumoniae IgM: negativo, Legionella pneumophila IgM: negativo, Legionella pneumophila IgG: negativo, Influenza B IgM: negativo, Influenza A IgM: negativo, CMV IgM: negativo, CMV IgG: positivo, Borrelia burgdorferi IgM-Lyme: negativo, Borrelia burgdorferi IgG-Lyme: negativo. COAGULAZIONE: T. protrombina 13,30. T. protrombina (%) 76,0, T. protrombina (rapporto) 1,23. T. tromboplastina parziale 34,60, T. tromboplastina parziale (R 1,15). Derivato del fibrinogeno 1436. DDimero 750,00. INR 1,23.
ECOCARDIOGRAMMA (ammissione) (video 1-3) Atrio sinistro (LA) leggermente dilatato. Ventricolo sinistro (LV) con grave ipertrofia concentrica (21 mm circa a livello del setto, 15 mm rispetto al PP), senza asinergie e con funzione sistolica conservata. Modello di rilassamento diastolico prolungato (disfunzione diastolica di tipo 1). Si ottiene un gradiente subvalvolare di circa 22 mmHg rispetto al ginocchio settale prominente, dovuto all'accelerazione del flusso a questo livello (assenza di SAM e di membrana subaortica). Valvola mitrale non funzionante. Valvola aortica trivalve con buona apertura senza stenosi o insufficienza significative. Ventricolo destro (RV) con funzione conservata, senza segnale adeguato per il calcolo della pressione sistolica arteriosa polmonare (PSAP). Assenza di versamento pericardico. Nessun gradiente significativo a livello dell'aorta discendente. Vena cava normale.
CORONARIOGRAFIA: dominanza destra. Arterie coronarie senza lesioni angiografiche significative.
ECOCARDIOGRAMMA (ambulatoriale, 5 mesi dopo la dimissione) (video 4): LV di dimensioni e spessore normali, senza alterazioni della contrattilità segmentale e funzione sistolica conservata. Andamento diastolico normale per l'età. RV di dimensioni e funzione normali. Insufficienza mitralica lieve. Insufficienza tricuspidale lieve-moderata che consente di stimare una PSAP di 24 mmHg + PVC.
Esami di laboratorio presso la clinica: colesterolo LDL 100 mg/dl, HbA1c 6,5%.
RISONANZA MAGNETICA NUCLEARE (RM) cardiaca (ambulatoriale dopo ecocardiografia di controllo): sono state ottenute immagini di LV e RV in sequenze cine, Stir e late enhancement dopo somministrazione di gadolinio. LV: dimensioni normali, con VTD di 64 ml/m2 (range 41-81 ml/m2) e STV di 18 ml/m2 (range 12-21 ml/m2). EF 71%, gittata cardiaca 5,4 l/min e volume di ictus 88 ml. Contrattilità segmentale normale. Massa miocardica normale di 65 g/m2 (range 63-95 g/m2). Spessore massimo del setto di 12 mm. Nessun edema miocardico sulla sequenza STIR. Nessuna captazione di contrasto patologico che suggerisca aree di fibrosi, segni di cardiomiopatia infiltrativa o altri reperti. RV: dimensioni normali, senza alterazioni morfologiche, con TVD di 62 ml/m2 (range 48-87 ml/m2) e STV di 24 ml/m2 (range 11-28 ml/m2). EF 61%, gittata cardiaca 4,5 l/min e volume di corsa 72,5 ml. Contrattilità normale. Atrio sinistro (LA): area 19 cm2, dimensioni normali. Atrio destro (RA): area 19 cm2, dimensioni normali. Quantificazione del flusso della radice aortica (codifica della velocità a contrasto di fase). Volume anterogrado 78 ml e volume retrogrado 2,35 ml. Frazione di rigurgito 3%. Velocità di picco 155 cm/s. Gradiente di pressione 9,6 mmHg. Quantificazione del flusso dell'arteria polmonare principale (codifica della velocità in contrasto di fase). Volume anterogrado 83 ml e volume retrogrado 1,6 ml. Frazione di rigurgito 1,9%. Velocità di picco 107 cm/s. Gradiente di pressione 4,5 mmHg. Pericardio: nessun ispessimento o versamento pericardico significativo. Conclusioni: LV di dimensioni e funzione normali. Nessuna ipertrofia significativa (spessore massimo 12 mm) e nessuna evidenza di cardiomiopatia infiltrativa.

EVOLUZIONE CLINICA
Sono stati eseguiti elettrocardiogramma ed esami di laboratorio con marcatori di danno miocardico (creatinchinasi e troponina T ultrasensibile) con elevazione di tali marcatori. Alla luce di questi risultati e con la diagnosi di infarto miocardico acuto (IMA) di tipo 2 nel contesto dell'emergenza ipertensiva, è stato deciso il ricovero per l'aggiustamento del trattamento e il completamento degli studi. Sono stati eseguiti un ecocardiogramma che mostrava una grave ipertrofia concentrica che causava un gradiente dinamico a livello del tratto di efflusso LV e uno studio sierologico completo, data la recente insorgenza dei sintomi, per cercare di escludere una possibile origine infettiva, che è risultato negativo, nonché un'angiografia coronarica, data la mobilizzazione di marcatori di danno miocardico senza evidenza di lesioni angiografiche significative. La paziente è progredita favorevolmente dopo aver iniziato un trattamento antipertensivo con una combinazione di olmesartan, amlodipina e idroclorotiazide (40/5/12,5 mg) e un beta-bloccante (bisoprololo 2,5 mg),5 mg), quindi alla luce dei risultati si è deciso di dimetterlo a casa e si è stabilita una possibile diagnosi di cardiomiopatia ipertrofica o cardiopatia ipertensiva con grave ipertrofia ventricolare sinistra; per cercare di stabilire la diagnosi differenziale, è stata richiesta una risonanza magnetica cardiaca ambulatoriale. Contemporaneamente è stato iniziato un trattamento con metformina 850 mg/12 ore e rosuvastatina 20 mg ogni 24 ore, sulla base dei risultati dei controlli analitici. Tre mesi dopo la dimissione, la paziente si è recata presso l'ambulatorio di cardiologia per un controllo. Ha richiesto una progressiva riduzione dei farmaci antipertensivi e al momento della visita era in trattamento con amlodipina 5 mg e bisoprololo 2,5 mg con un controllo ottimale della pressione arteriosa e valori ambulatoriali mantenuti intorno a 120/60 mmHg. L'esame fisico ha evidenziato la scomparsa del soffio sistolico presente al momento del ricovero, per cui si è deciso di richiedere un ABPM che ha confermato il controllo ottimale della PA e un ecocardiogramma con normalizzazione degli spessori parietali e assenza di altre alterazioni rilevanti.
Infine, è stata eseguita una risonanza magnetica cardiaca, che ha mostrato un LV di dimensioni e spessore normali senza alcuna evidenza di captazione patologica di gadolinio, né precoce né tardiva, per cui è stata esclusa una cardiopatia strutturale ed è stata posta una diagnosi definitiva di miocardite risolta.

DIAGNOSI
Miocardite acuta in risoluzione. Diabete mellito di tipo 2. Ipercolesterolemia tipo dislipidemia. Ipertensione arteriosa (AHT) di nuova diagnosi.
