ANAMNESI, MALATTIA ATTUALE ED ESAME FISICO
Uomo di 59 anni, iperteso e ipercolesterolemico, con anamnesi di intervento chirurgico di Bentall con impianto di una protesi aortica meccanica e di un tubo valvolato, nonché di rivascolarizzazione coronarica nello stesso intervento mediante bypass dell'arteria mammaria interna sinistra all'arteria discendente anteriore, nel suo segmento medio. L'intervento è stato eseguito 4 anni fa. Non ha altri precedenti personali di interesse.
In trattamento con acenocumarolo, atorvastatina 40 mg/die, enalapril 10 mg/die e bisoprololo 2,5 mg/die.
Al momento, si è presentato al pronto soccorso con febbre, brividi e marcata astenia di 24 ore di evoluzione, senza altre manifestazioni cliniche associate o storia epidemiologica di interesse.
All'arrivo, ha presentato febbre (temperatura di 39°C) e ipotensione (pressione arteriosa 85/45 mmHg), oltre a tachicardia sinusale (110 bpm). SatO2 90% con aria ambiente. Scarsa perfusione periferica con freddezza delle parti acrali. Pressione venosa giugulare elevata. Auscultazione cardiaca: suoni ritmici e prostetici. Auscultazione polmonare: crepitii in entrambe le basi. Arti inferiori senza edema.
Gli esami iniziali e gli esami complementari hanno rivelato una situazione di acidosi metabolica iperlattacida, che appariva grave, con livelli di emoglobina di 12,7 g/dl e leucociti di 11.500 con neutrofilia (80%); sono state effettuate emocolture pochi minuti dopo l'arrivo.

In questo contesto, è stata avviata un'espansione del volume, una terapia antibiotica empirica con cloxacillina, ampicillina e gentamicina, nonché la somministrazione di farmaci vasoattivi, ed è stato ricoverato nel reparto di terapia intensiva. Inizialmente è stato eseguito un ecocardiogramma transesofageo, senza dati suggestivi di endocardite infettiva (IE).

ESAMI COMPLEMENTARI
Due giorni dopo il ricovero, il paziente ha sviluppato una marcata emiparesi destra e sono state eseguite d'urgenza una TAC e una risonanza magnetica cranica, che hanno evidenziato la presenza di un'emorragia cerebrale intraparenchimale di 2 x 2 cm a livello della corteccia prerirolandica sinistra, interrompendo il trattamento anticoagulante (prescritto per la sua protesi meccanica).
A questo punto della sua evoluzione, i risultati delle emocolture prelevate erano positivi per Staphylococcus aureus e, dato l'elevato sospetto di endocardite infettiva, è stata eseguita un'angiografia cerebrale che ha escluso la presenza di aneurismi micotici.
Dato che 3 giorni prima era stato eseguito un ecocardiogramma transesofageo senza segni di endocardite, è stata eseguita una tomografia a emissione di positroni/ tomografia computerizzata (PET/CT) con 18F-Fluorodeossiglucosio (18F-FDG), che ha rivelato una captazione anomala nella protesi valvolare aortica e nell'area peritubulare aortica. La ricostruzione TC ha mostrato un ispessimento periaortico, con contorno irregolare e un'esaltazione periferica tardiva, compatibile con l'esistenza di un ascesso periaortico. Non è stata osservata alcuna captazione anomala di 18F-FDG in sedi extracardiache. A questo punto, il paziente soddisfaceva già i criteri per l'endocardite infettiva (1 criterio maggiore e 3 criteri minori) a causa di S. aureus sulla valvola aortica protesica e sul tubo valvolato. Tre giorni dopo, è stato eseguito un nuovo ecocardiogramma transesofageo, che ha documentato la presenza di una grande vegetazione aortica di 11 mm di diametro massimo.
A questo punto è sorto uno dei primi dibattiti nell'evoluzione del paziente, con la complessa decisione di scegliere il momento ottimale per l'intervento chirurgico, che è stato posticipato a causa di un'emorragia intracranica.
Per quanto riguarda la situazione clinica in questo momento, il paziente è rimasto astemio e ha progressivamente registrato un recupero ad integrum dei suoi deficit neurologici. 18 giorni dopo il ricovero, dopo un'apparente buona evoluzione, 6 giorni prima dell'intervento chirurgico programmato, ha presentato un quadro di improvviso dolore addominale, ipotensione arteriosa e un episodio sincopale; un'emogasanalisi venosa urgente ha mostrato un'anemizzazione acuta con Hb di 6 g/dl. Sono stati somministrati cristalli e concentrati di globuli rossi per via endovenosa. Un'ecografia addominale d'urgenza ha mostrato la presenza di liquido libero intra-addominale compatibile con un emoperitoneo e un ampio ematoma splenico, e il paziente è stato riammesso nel reparto di terapia intensiva.
Con la diagnosi di addome acuto, è stato quindi eseguito un intervento chirurgico addominale urgente, che ha confermato la diagnosi di emoperitoneo e rottura splenica acuta, rendendo necessaria una splenectomia per contenere l'emorragia, con successiva analisi anatomopatologica che ha confermato l'eziologia della suddetta rottura splenica come secondaria a embolia settica.
Cinque giorni dopo, quando il paziente è stato nuovamente ricoverato in ospedale, ha presentato una grave rettorragia con anemia e instabilità emodinamica, che ha richiesto la trasfusione di emoconcentrati. Inizialmente è stata eseguita una gestione endoscopica e si è posta la diagnosi di gastropatia da stress con ulcere duodenali multiple, trattate con l'impianto di emoclisi. Nonostante ciò, l'emorragia si è ripresentata in due occasioni, tanto da rendere necessario un intervento chirurgico d'urgenza e una duodenectomia parziale, con rimozione del segmento interessato.

EVOLUZIONE CLINICA
Infine, un mese dopo il ricovero iniziale, è stato eseguito un intervento di cardiochirurgia per endocardite infettiva e il materiale infetto è stato sostituito con una nuova protesi aortica meccanica e un tubo valvolato. La crescita di S. aureus è stata confermata nel materiale protesico rimosso.
Il quinto giorno dopo l'intervento, il paziente ha presentato vertigini, grave ipotensione arteriosa e tachicardia; un ecocardiogramma transtoracico ha confermato la diagnosi di tamponamento cardiaco ed è stato sottoposto a pericardectomia urgente, con un risultato apparentemente buono.
Dopo il ritorno nel reparto ospedaliero, è stato eseguito un ecocardiogramma di controllo per escludere ulteriori complicazioni, che ha rivelato la presenza di un ematoma pericardico di 6 x 7 x 9 cm, che coinvolgeva l'atrio destro e che ha dovuto essere nuovamente evacuato in sala operatoria.
Infine, il paziente è riuscito a completare le 6 settimane di terapia antibiotica, senza presentare nuove complicazioni, ed è stato dimesso dopo 7 settimane di ricovero. Attualmente, a 2 anni dall'endocardite infettiva dovuta a S. aureus, il paziente è asintomatico dal punto di vista cardiovascolare.

DIAGNOSI
Endocardite infettiva protesica tardiva dovuta a S. aureus. Sostituzione della valvola aortica e del tubo nell'aorta ascendente. Complicata da:
Emorragia cerebrale intraparenchimale secondaria a embolia settica.
Addome acuto per rottura splenica dovuta a embolia settica.
Emorragia gastrointestinale superiore secondaria a ulcere duodenali da stress. Duodenectomia parziale.
Tamponamento cardiaco post-chirurgico.
