ANAMNESI
Donna, 58 anni.
Non fumatrice. Bevitori moderati.
Pressione alta in trattamento.
Insonnia in trattamento con benzodiazepine.
Lombosciatalgia.
Trattamento abituale: Omeprazolo, ASA, Calcio, Celecoxib, Mometasone, Flunitrazepam e Lormetazepam.

Malattia attuale
Si è recata al Pronto Soccorso il 17/09/2012 a causa di sintomi febbrili con brividi associati a sonnolenza e marcato disorientamento.
Nell'anamnesi ha riportato una sintomatologia clinica di due settimane di evoluzione, costituita da astenia e anoressia, con febbre dal 14/09/2012 associata a odinofagia, con parziale miglioramento con claritromicina.

Esame fisico
Pressione: 85/55 Fc: 95x" Ta: 37,3oC
Cosciente, disorientato nel tempo e nello spazio. Eupnea a riposo. Pallore mucocutaneo.
Nessuna adenopatia, nessuna rigidità del collo.
PCA: tachicardico, senza soffi. Ipoventilazione globale senza suoni patologici.
Anodino a riposo.

Esami complementari nel Dipartimento di Emergenza
ECG: ritmo sinusale a 90x".
Radiografia del torace: nessuna cardiomegalia o reperto patologico.
Esami di laboratorio:
Sangue: lattato 35 mg/dL, procalcitonina 89,8ng/mL, urea 62 mg/dL, creatinina 1,36 mg/dL, Na 131 mEq/L, CRP 7 mg/dL, Hb 10,9 g/dL, Hto 31,6%, MCV 100,8 fL, piastrine 126000/μL, leucociti 27300/μL, IP 48%, INR 1,67.
Gas nel sangue arterioso: pH 7,43, pCO2 33, pO2 49, HCO3 22, EB -1,8, Sat02 85%
Sedimento urinario: Sangue ++, Leucociti +++
TC cranica:
Nessuna patologia intracranica acuta.
Liquido cerebrospinale:
Limpido, trasparente.
Proteine 63 mg/dL, Glucosio 66mg/dL, Ematici 110 cellule/mm3, Altri: 7 cellule/mm3 (Linfociti 18%, Segmentati 74%, Monociti 8%)
Ecografia addominale:
Splenomegalia omogenea di 14,4 cm. Il resto è nella norma.

Evoluzione
Ricoverato in Terapia Intensiva il 18/09/2012 con diagnosi di shock settico di eziologia non identificata, con focus urinario come più probabile, che richiede basse dosi di inotropi e vasopressori.
Cinque ore dopo, il paziente è emodinamicamente stabile e gli inotropi e i vasopressori possono essere ritirati. Tuttavia, persistono disorientamento e sonnolenza, con afasia ed emiplegia destra di nuova insorgenza.
È stata eseguita una TC cranica urgente
È stata valutata dalla Neurologia, senza procedura intravascolare invasiva a causa di un'anamnesi di puntura lombare nelle 24 ore precedenti, ed è stata somministrata una terapia antiaggregante con ASA.
È stato eseguito un TTE urgente, che ha rivelato un LV non dilatato con MI grave.
Il 19/09/2012, al mattino, ha presentato un peggioramento del livello di coscienza, con evidente asimmetria pupillare e postura decorticata. Sono stati necessari l'OTI e il collegamento alla ventilazione meccanica e una nuova TC cranica.
Nonostante il trattamento, il deterioramento neurologico è progredito e la paziente è rimasta intubata con solo alcuni riflessi del tronco.
Non c'è stato alcun picco di febbre in nessun momento.
Nell'anamnesi dei parenti non vi era alcuna evidenza di endocardite.

TEE 19/09/2012
Vegetazione poco mobile e di densità omogenea di 15x14 mm, con associato aneurisma perforato sul foglietto mitralico anteriore.
Grave insufficienza mitralica con 2 getti, uno originato dalla perforazione dell'aneurisma e diretto verso la parete posteriore dell'atrio sinistro con effetto coanda, con un altro più piccolo a livello centrale.
Grave rigurgito tricuspidale dovuto a prolasso.
Lieve rigurgito aortico degenerativo.

Colture
Colture del sangue
Raccolta al momento del ricovero.
Positive per Streptococcus mitis
Sensibile a penicillina, amoxicillina, ceftriaxone, cotrimoxazolo
Resistente a clindamicina ed eritromicina.

Il decorso clinico è progredito fino alla morte cerebrale il 21/09/2012, 96 ore dopo il ricovero in terapia intensiva.
È stata richiesta una TC cervico-toracica-addomino-pelvica, nel caso potesse essere considerato un donatore.
TC del corpo: lesioni nella milza e nel rene destro compatibili con piccoli infarti embolici.

IMPRESSIONE DIAGNOSTICA
ENDOCARDITE INFETTIVA DELLA VALVOLA MITRALE NATIVA DOVUTA A STREPTOCOCCO MITIS.
GRAVE INSUFFICIENZA MITRALICA DOVUTA A PERFORAZIONE A LIVELLO DELLA VEGETAZIONE DEL LEMBO MITRALICO ANTERIORE.
SHOCK SETTICO.
EMBOLIA SETTICA A LIVELLO CEREBRALE CON TRASFORMAZIONE EMORRAGICA E MORTE ENCEFALICA.
