ANAMNESI, MALATTIA ATTUALE ED ESAME FISICO

BACKGROUND:

Anamnesi familiare:
Madre con cardiopatia ischemica precoce (46 anni). Deceduta all'età di 50 anni per infarto miocardico acuto (AMI).
Zii da parte materna con cardiopatia ischemica precoce.
Il fratello è morto all'età di 28 anni a causa di un IMA.
Fratello con cardiopatia ischemica all'età di 39 anni.

Anamnesi personale:
Nessuna allergia nota ai farmaci
Nessuna abitudine tossica nota.
Fattori di rischio cardiovascolare (CVRF): nessuna ipertensione (HT), nessun diabete mellito (DM) noto. Ipercolesterolemia familiare eterozigote con studio genetico positivo (mutazione M334) in follow-up presso l'unità di rischio lipidico e cardiovascolare (CV).

Anamnesi cardiologica: cardiopatia ischemica cronica multivessuale: esordio nel dicembre 2006 con IMA inferoposteriore con malattia multivessuale parzialmente rivascolarizzata (ADA e marginale con impianto di 4 stent a rilascio di farmaco, arteria coronaria destra (RCA) cronicamente occlusa con vaso molto malato). Frazione di eiezione ventricolare sinistra (LVEF) conservata. Nuovo ricovero nel 2008 per angina instabile con nuova angiografia coronarica con lieve perdita luminale degli stent precedentemente impiantati.
Occlusione cronica della RCA e nessuna progressione della malattia ad altri livelli. Nel 2011 è stata eseguita un'ecocardiografia da sforzo che è risultata positiva con ischemia nel territorio della RCA, nuovo cateterismo senza restenosi degli stent impiantati nell'arteria discendente anteriore (AD) e nell'arteria circonflessa (CX). Occlusione al 100% della RCA media trattata con angioplastica coronarica percutanea transluminale (PTCA) e due stent a rilascio di farmaco nei segmenti prossimale e medio.
Ictus emisferico sinistro nel novembre 2010.
Fibromialgia.
Operato per ernia lombare.
Trattamento abituale: acido acetilsalicilico (ASA) 100 mg c/24 ore; bisoprololo 2,5 mg c/24 ore; telmisartan 40 mg c/24 ore; pantoprazolo 20 mg c/24 ore; cerotto transdermico NTG 10 mg; ezetimibe 10 mg c/24 ore; rosuvastatina 20 mg c/24 ore, duloxetina 60 mg c/24 ore; CFN sublinguale se dolore toracico.

MALATTIA ATTUALE:
Paziente con storia personale di ipercolesterolemia familiare eterozigote con diagnosi genetica positiva e storia di cardiopatia ischemica cronica multivasale precoce rivascolarizzata, in follow-up presso l'unità di rischio lipidico e CV del nostro ospedale, senza aver raggiunto i livelli terapeutici target di colesterolo LDL secondo le attuali indicazioni in prevenzione secondaria, nonostante il trattamento con agenti lipidici combinati alle dosi massime tollerate, oltre a molteplici riammissioni in cardiologia per angina instabile con progressione della malattia coronarica. Nell'ottobre 2014, dato il persistente scarso controllo dei livelli di colesterolo LDL e il suo elevato rischio cardiovascolare, si è deciso di inserire il paziente nel programma di aferesi LDL, avviato dopo aver eseguito una fistola A-V in MSI con una buona tolleranza iniziale.

ESAME FISICO:
Buone condizioni generali, ben idratato e perfuso. Eupneico a riposo, tollera il decubito. Febbrile ed emodinamicamente stabile. Pressione arteriosa (BP) 129/60 mmHg, frequenza cardiaca (HR) 65 bpm. Arco corneale positivo. Auscultazione cardiorespiratoria con toni ritmici, nessun soffio.
Mormorio vescicolare conservativo senza rumori sovrapposti. Assenza di edema agli arti inferiori con presenza di pulsazioni. Mormorii femorali bilaterali.

ESAMI COMPLEMENTARI
ELETTROCARDIOGRAMMA (ECG): ritmo sinusale a 78 bpm, asse normale. PR 128 msec, QRS stretto con tensioni basse in DIII.
PROFILO LIPIDICO (2014): colesterolo totale 210 mg/Dl. Trigliceridi 139 mg/dl. Apolipoproteina Apo-A 151 mg/dl. Colesterolo HDL 52 mg/dl. Colesterolo LDL 130 mg/dl. Apolipoproteina Apo-B 134 mg/dl. LDL/HDL 2,5. Lipoproteina (a) 59 mg/dl.
ECOCARDIOGRAFIA: atrio sinistro non dilatato. Ventricolo sinistro (LV) di dimensioni (LVEDD 45 mm) e senza ispessimento della parete (setto 10 mm), lieve ipocinesia apicale con EF globale conservata. Valvola mitrale con foglietti sottili e apertura conservata. Radice e valvola aortica normali. Camere destre normali. RV con LVEF conservata. Assenza di insufficienza tricuspidale (TI).
Ecografia Doppler della carotide: arteria carotide interna destra con placca iosecoica concentrica all'origine che causa una stenosi del 30% circa. Carotide interna sinistra con placca iperecogena nella parete più lontana della biforcazione che causa una stenosi del 35% circa. Vertebra sinistra dominante e vertebra destra ipoplasica.
ECOGRAFIA DOPPLER ILEO-FEMORALE: mediante color Doppler dei sistemi arteriosi iliaco, femorale comune/superficiale e popliteo di entrambi gli arti inferiori, ottenendo curve di flusso con morfologia e velocità praticamente normali in tutti i percorsi esaminati, con l'osservazione di minime alterazioni, anche se in nessun caso compatibili con stenosi significative. Conclusioni: minime irregolarità ateromatose che in nessun caso producono stenosi significative.
Profilo lipidico pre-aferesi: colesterolo 190 mg/dl. Colesterolo HDL 51 mg/dl. Colesterolo LDL 117 mg/dl. Trigliceridi 110 mg/dl. Lipoproteine Apo-A 145 mg/dl. Apolipoproteina Apo-B 128 mg/dl. LDL/HDL 2,3. Lipoproteine 65 mg/dl.
Profilo lipidico post-aferesi: colesterolo 76 mg/dl, colesterolo HDL 41 mg/dl, colesterolo LDL 28 mg/dl. Trigliceridi 35 mg/dl. Apolipoproteina Apo-A 119 mg/dl. Apolipoproteina Apo-B 33 mg/dl.
Ultimo profilo lipidico: colesterolo 118 mg/dl, colesterolo HDL 43 mg/dl, colesterolo LDL 52 mg/dl, trigliceridi 115 mg/dl.

DECORSO CLINICO
Il paziente ha iniziato il programma di LDL aferesi nell'ottobre 2014 con una buona tolleranza, anche se ha riferito un'intensa astenia nei giorni successivi alle sedute, che è gradualmente migliorata. Nei mesi successivi all'inizio del programma di aferesi, le varie visite di follow-up hanno mostrato il raggiungimento dei livelli target di colesterolo LDL dopo le sedute di aferesi, che si sono mantenuti al di sopra dei livelli target durante i periodi di interaferesi, ma il paziente ha iniziato a mostrare un aumento di peso e una progressiva edemizzazione fin dall'inizio delle sedute, con una significativa stanchezza dopo le sedute, che ha limitato la sua vita.
È stata richiesta una regolare ecocardiografia con funzione sistolica conservata, alterazioni note della contrattilità segmentale e assenza di valvulopatie significative. Data la regolare tolleranza alle ultime sedute, si è deciso, insieme al paziente, di iniziare un trattamento con un farmaco anti-PCKS9 di recente commercializzazione e di considerare la possibilità di interrompere il programma di aferesi delle LDL in caso di buoni progressi.
Nei mesi successivi, dopo aver iniziato il trattamento con un farmaco anti-PCSK9 combinato con rosuvastatina ed ezetimibe, nei profili lipidici inter-aferesi sono stati mantenuti livelli di LDL <70 mg/dl, per cui nell'agosto 2016 il paziente è stato definitivamente ritirato dalle sedute di aferesi.
Successivamente, ha continuato a sottoporsi a controlli nell'unità lipidica fino a oggi, mantenendo i livelli di colesterolo LDL al di sotto dei livelli target in prevenzione secondaria senza complicazioni o effetti avversi legati al farmaco e consentendo la titolazione delle dosi di statina, nonché senza nuovi ricoveri o consultazioni per angina.

DIAGNOSI
Ipercolesterolemia familiare eterozigote con studio genetico positivo (mutazione M334) controllata in trattamento con un farmaco anti-PCSK9.
Cardiopatia ischemica cronica multivessuale precocemente rivascolarizzata.
