ANAMNESI, MALATTIA ATTUALE ED ESAME FISICO
Il paziente è un uomo di 73 anni senza allergie, ex fumatore, iperteso, dislipidemico, con malattia renale cronica (CKD) al V stadio secondaria a uropatia ostruttiva dovuta a ipertrofia prostatica benigna: aveva rifiutato il trapianto renale, aveva iniziato la dialisi peritoneale (PD) nell'agosto 2008 con diverse complicanze infettive, interrompendo la PD nel giugno 2012 a causa di un parziale recupero della funzione renale (creatinina 4"2 mg/dl e GFR 15 ml/min), e presentando nuovamente i criteri per la ripresa della terapia renale sostitutiva (RRT) dal novembre 2014 (creatinina 7"61 mg/dl e GFR 7"7 ml/min), che aveva rifiutato in quanto asintomatico. Iperparatiroidismo e anemia secondari alla CKD. Nessuna anamnesi cardiaca. Ha riferito una scarsa compliance al trattamento farmacologico. Ricoverato in nefrologia nel novembre 2016 con insufficienza renale allo stadio terminale e anasarca, con necessità di posizionamento di un catetere femorale destro per emodialisi urgente e trasfusione di concentrati di globuli rossi a causa della grave anemia. Esame al momento del ricovero: pressione arteriosa 224/92 mmHg, frequenza cardiaca 90 bpm. Cosciente e orientato. Toni cardiaci ritmici senza soffi, sfregamenti o extratoni. Ingorgo giugulare ed edema con fovea fino alla regione genitale, con pulsazioni distali non palpabili a causa dell'edema. Tachipnea con ipofonesi bibasale e riduzione delle trasmissioni vocali a predominanza sinistra. Epatomegalia.

ESAMI COMPLEMENTARI
ECG: ritmo sinusale a 90 bpm, PR normale, QRS stretto, asse 0o, con alternanza elettrica, senza alterazioni della ripolarizzazione. Esami del sangue: glucosio 92 mg/dl, urea 291 mg/dl, creatinina 13,1 mg/dl (FG CKD-EPI 3,3 ml/min/1,73 m2), Ca totale 8,69 mg/dl, proteine totali 7,17 g/dl, Na 141,3 mmol/l, Cl 114 mmol/l. Gas del sangue venoso: pH 7,15, pCO2 25 mmHg, bicarbonato 8,7 mmol/l, EB -18,6 mmol/l. Emogramma: leucociti 6,46 x109/l (77,9% neutrofili, 11,1% linfociti), Hb 4,5 g/dl, HtO 14,9%, MCV 90,3 fl, MCH 27,4 pg, piastrine 148.000 x109/l. Rapporto INR 1,07. Sierologia: negativa per HCV, HBV e HIV. HBV DNA non rilevabile. Radiografia del torace: cardiomegalia suggestiva di versamento pericardico. Parenchima polmonare senza segni di congestione. Versamento pleurico sinistro. Ecocardiogramma: LV gravemente ipertrofizzato con buona funzione sistolica e disfunzione diastolica dovuta a scarso rilassamento. LA gravemente dilatato. Camere destre normali. Nessuna valvulopatia significativa. Grave versamento pericardico globale con segni ecocardiografici di coinvolgimento emodinamico: collasso parziale della parete libera di RA, RV e LA, variazione respiratoria del flusso di riempimento mitralico del 41%, dilatazione della cava inferiore (24 mm) e delle vene sovraepatiche senza collasso inspiratorio della prima e inversione inspiratoria della componente diastolica del Doppler delle vene sovraepatiche. Versamento pleurico bilaterale. Liquido pleurico: essudato. Proteine 3,9 g/dl (5,84 g/dl nel siero), LDH 242 U/l (431 U/l nel siero con valori normali 208-378). Aspetto chiaro. Globuli rossi 300 cellule/mm3, leucociti 391 cellule/mm3 (7 % polimorfonucleati, 93 % mononucleati), glucosio 94 mg/dl, ADA 9,2 U/l, CRP 10,7 mg/l, pH 7,45. Negativo per le cellule maligne. Colture negative. Liquido pericardico: essudato. Proteine 4,1 g/dl (6,78 g/dl nel siero), LDH 2313 U/l (456 U/l nel siero con valori normali 208-378). Aspetto emorragico. Globuli rossi 945.100 cellule/mm3, leucociti 44.965 cellule/mm3 (2 % mononucleati, 98 % polimorfonucleati), glucosio 79,7 mg/dl, ADA 16,2 U/l. Negativo per le cellule maligne. TC toracico-addominale: foglio di versamento pericardico. Versamento pleurico sinistro con sottostante condensazione compressiva/atelettasia. Atrofia e idronefrosi renale bilaterale e tumori renali destri in fase di studio. Micronoduli corticali renali bilaterali, non specifici.

EVOLUZIONE
Dato il sospetto di versamento pericardico all'esame radiologico, è stata eseguita un'ecocardiografia transtoracica, che ha mostrato un grave versamento pericardico con evidenza di compromissione emodinamica ma senza evidenza clinica di tamponamento. Inizialmente orientato come probabile versamento pericardico uremico, è stato posizionato un catetere giugulare destro tunnellizzato ed è stata intensificata l'emodialisi, ottenendo un'adeguata deplezione di volume, ma senza miglioramento del versamento pericardico dopo 12 giorni. La toracentesi del versamento pleurico è stata eseguita con esito essudativo e, data la persistenza del versamento pericardico nonostante un'adeguata emodialisi, si è deciso di eseguire una pericardiocentesi diagnostica e terapeutica. È stato ottenuto un drenaggio totale di 1400 ml di liquido ematico, essudato, con abbondanti leucociti con una predominanza di cellule polimorfonucleate, nessun consumo di glucosio o aumento delle proteine, LDH elevato e citologia negativa per le cellule maligne. Alla luce di questi risultati, si è deciso di eseguire una TC di tutto il corpo per verificare la presenza di neoplasie occulte e si sono osservate due masse solide simili a tumori nel rene destro. Per quanto riguarda l'anemia, sono state escluse perdite gastrointestinali, emolisi o deficit metabolici, attribuiti alla CKD, ed è stato iniziato un trattamento con darbepoetina.

DIAGNOSI
Insufficienza renale cronica al V stadio dovuta a uropatia ostruttiva. Versamento pericardico maligno. Grave anemia secondaria alla malattia renale cronica. Neoplasia renale.
