Una donna di 63 anni si è presentata con un quadro clinico di tre mesi di evoluzione costituito da picchi febbrili con brividi, astenia intensa, iporexia e perdita di peso di 7 kg. In precedenza aveva richiesto una manipolazione dentale (impianti osteointegrati).

Anamnesi, malattia attuale ed esame fisico
Nessuna anamnesi di interesse, nessun fattore di rischio cardiovascolare, nessuna abitudine tossica o anamnesi chirurgica, nessuna allergia nota a farmaci. Gli esami ematici eseguiti dal medico di base hanno evidenziato anemia normocitica e persistente leucocituria ed ematuria nelle urine, per cui è stato iniziato un trattamento con sali ferrosi e due cicli di 10 giorni di trattamento con ciprofloxacina 400 mg/12h, a distanza di un mese l'uno dall'altro, ottenendo un miglioramento delle condizioni generali e la scomparsa della febbre, che è ricomparsa 7 giorni dopo la fine dell'ultimo ciclo di trattamento. All'improvviso si è presentato con afasia motoria, paralisi facciale sinistra e perdita di forza all'arto superiore sinistro; i sintomi neurologici erano fluttuanti e ricorrenti, con una debolezza residua che persisteva all'arto superiore sinistro, e dopo una visita al pronto soccorso è stato ricoverato nel reparto di Neurologia per accertamenti.
Esame fisico al momento del ricovero: Pressione arteriosa 110/60 mmHg, FC 90 bpm, O2 sat 98% al basale. Cosciente, orientato, reattivo, percettivo. Nessuna linfadenopatia palpabile. Auscultazione cardiaca: toni cardiaci ritmici a 85 bpm, soffio pansistolico di intensità III/VI a livello del focus mitralico, con irradiazione all'ascella. Auscultazione polmonare: murmure vescicolare conservato. Addome: morbido, depressibile, non dolente alla palpazione, nessuna massa o megalite palpabile. Arti inferiori: nessun edema o segno di trombosi venosa profonda.
L'esame neurologico effettuato al pronto soccorso ha rivelato: afasia motoria molto lieve, paralisi facciale centrale sinistra e paresi dell'arto superiore sinistro con forza 4/5.

Esami complementari
- Esami del sangue: funzione renale normale con GRF MDRD-4 79,27 ml/min/1,73 m2, ioni normali. VES fino a 62 mm/ora. CRP massima di 4,65 mg/dl. Procalcitonina massima 1,08 ng/ml. Funzionalità epatica normale: FA 62U/l, GGT 41U/l, GOT 17 U/l, GPT 20U/l, LDH 222 U/l. Per quanto riguarda l'emogramma: Leucociti 6600/μl con il 64% di neutrofili. Emoglobina 10,1 g/dl, MCV 91,80 fL, CHM 34 pg. Piastrine 13.600 0/ mcl.
- ECG: ritmo sinusale a 90 bpm, PR normale, QRS normale, asse 60o, senza alterazioni della ripolarizzazione.
- Radiografia del torace: silhouette cardiomediastinica senza alterazioni, senza reperti pleuro-parenchimali di evoluzione acuta.
- TC dell'encefalo: non sono state osservate lesioni occupanti spazio o spostamenti della linea mediana. Nessuna lesione ischemica o emorragica acuta. Sistema cisternale e ventricolare senza alterazioni. Nessun reperto radiologico significativo.
- TC toracoaddominale: epatosplenomegalia, mioma uterino. Il resto dell'esame non presenta reperti significativi.
- Doppler transcranico ed ecodoppler dei tronchi sovraaortici: normale, nessun reperto.
- Puntura lombare: biochimica del liquido cerebrospinale (CSF): nessuna alterazione. Sierologia del liquor: Lúes, Borrelia e Brucella negativi. Microbiologia del liquor: Gram del liquor: non sono stati osservati microrganismi. DNA del virus dell'herpes simplex e della varicella zoster mediante PCR negativo.
- Sierologia del siero/plasma: nessun risultato per lupus, epatite B e C, HIV, citomegalovirus, varicella-zoster, Epstein-Barr, Borrelia burgdorferi.
- Microbiologia. Emocolture: coccobacilli Gram-positivi in catena (in 2 dei 2 campioni inviati inizialmente) con isolamento finale di Abiotrophia defectiva, di sensibilità intermedia alla penicillina (MIC 0,25), sensibile agli altri antibiotici testati. Coltura delle urine: negativa.
- Ecocardiografia transtoracica e transesofagea: ventricolo sinistro non dilatato, iperdinamico, LVEF 80%. Atrio sinistro non dilatato. Valvola mitrale: Prolasso del festone P1 del foglietto posteriore. Immagine di 8x6 mm nella cuspide del festone A1 del foglietto anteriore, con movimento anarchico, aree ecolucenti all'interno, suggestive di vegetazione endocardica. Grave insufficienza mitralica verso il setto e la parete anteriore che inverte il flusso nelle vene polmonari. Modello di riempimento restrittivo con dati elevati di pressione endodiastolica. Valvola aortica e flusso normali. Radice aortica di dimensioni normali. Camere destre normali, nessuna IT rilevata che permetta di stimare la PAP. Assenza di versamento pericardico.

Evoluzione clinica
Dato il riscontro ecocardiografico di endocardite sulla valvola mitrale (con prolasso del festone P1 del foglietto posteriore e vegetazione sulla cuspide del festone A1 del foglietto anteriore) con grave insufficienza mitralica con ripercussioni emodinamiche, e dati suggestivi di un grave rigurgito valvolare acuto (assenza di dilatazione delle camere sinistre) con un quadro di probabile embolia periferica a livello cerebrale (con esami neurologici normali), si è deciso di trasferirlo nell'Unità Coronarica per un primo controllo evolutivo: Durante i cinque giorni di permanenza nell'unità, il paziente è rimasto emodinamicamente stabile, senza richiedere farmaci vasoattivi, rimanendo normoteso e in ritmo sinusale a 90-100 bpm. La funzione renale era conservata, con una buona risposta diuretica a basse dosi e nessun segno clinico o radiologico di insufficienza cardiaca. Dal punto di vista neurologico: Glasgow 15, persistenza della paresi facciale centrale sinistra e miglioramento della forza e della sensibilità dell'arto superiore sinistro fino alla normalizzazione. Successivamente è stata trasferita nel reparto di cardiologia per il follow-up.
Fin dall'inizio la paziente è stata seguita dall'Unità di Malattie Infettive: Inizialmente, dato il sospetto clinico di endocardite di tre mesi di evoluzione e il riscontro nelle emocolture di coccobacilli gram-positivi in catene (sospetto streptococco), è stata iniziata un'antibioterapia empirica con ceftriaxone (2 g iv/24 ore) associato a gentamicina (3 mg/kg/die iv/24 ore) e vancomicina (30 mg/kg/die iv in 2 dosi/24 ore), ottenendo una rapida scomparsa della febbre. Una volta identificato il germe nelle emocolture come abiotrophia defectiva, dopo 10 giorni di trattamento empirico, si è deciso di modificare l'antiobioterapia in ampicillina (2g/4h) + ceftriaxone (2 g/12h), che è stato necessario sospendere dopo una reazione orticarioide secondaria alla sua somministrazione. Il nuovo regime antibiotico consisteva in vancomicina + gentamicina, con febbre e colture ematiche negative, ed è stato raccomandato un totale di sei settimane di terapia antibiotica. Dopo due settimane di trattamento antibiotico, è stato eseguito un nuovo ecocardiogramma transesofageo, con risultati simili a quello iniziale: persistenza di una grave insufficienza mitralica, prolasso del festone P1 e un'immagine suggestiva di endocardite sul festone A1. Quattro settimane dopo l'inizio della terapia antibiotica, è stato eseguito un intervento chirurgico programmato per sostituire la valvola mitrale con una protesi meccanica St Jude n. 29, senza conservazione dell'apparato subvalvolare posteriore.
L'intero intervento non ha avuto alcun esito. Buona l'evoluzione postoperatoria in Terapia Intensiva e nel reparto di Cardiochirurgia senza aritmie, con precoce sospensione degli inotropi e della ventilazione meccanica, normale funzione renale e assenza di febbre. In accordo con l'Unità di Malattie Infettive, si è deciso di interrompere il trattamento antibiotico 6 settimane dopo il suo inizio, dopo aver confermato la negatività microbiologica del campione di valvola cardiaca, con emocolture di controllo dopo 48 ore (che sono risultate negative) e successivo follow-up in ambulatorio. Prima della dimissione, è stato eseguito un ecocardiogramma transtoracico che ha mostrato una normale funzione protesica mitralica e nessuna immagine suggestiva di endocardite. Asintomatica e stabile, è stata dimessa dall'ospedale. È stata seguita in ambulatorio senza incidenti.

Diagnosi
- Endocardite infettiva su valvola mitrale nativa (con prolasso valvolare del lembo p1 del lembo posteriore e vegetazione endocardica nel lembo a1 del lembo anteriore) con grave insufficienza mitralica con ripercussioni emodinamiche.
- Incidente cerebrovascolare di probabile origine embolica.
