Sam è un uomo di 52 anni, ex fumatore, che nega altri fattori di rischio cardiovascolare. Ha sviluppato un carcinoma a cellule squamose non resecabile della tonsilla (T4bN2bM0) come conseguenza del suo passato uso di tabacco. Attualmente è sottoposto a trattamento radicale con cetuximab e radioterapia. Asintomatico dal punto di vista cardiologico fino alla notte del giorno precedente la consultazione, quando ha presentato un dolore toracico centrale, opprimente e irradiato alla schiena e al collo, della durata di alcune ore. Nega di aver avuto febbre o sintomi infettivi. Ha consultato il suo medico di base che ha eseguito un elettrocardiogramma (ECG) in cui è stato descritto un aumento dell'ST inferiore e dell'ST laterale alto e basso, ed è stato valutato dai membri del Servizio di Emergenza delle Isole Canarie (SUC) che hanno informato l'ospedale della diagnosi di infarto miocardico acuto (IMA) inferolaterale in vista dell'esecuzione di un'angioplastica primaria. All'arrivo al Pronto Soccorso è stato trovato ipoteso, quindi è stata somministrata dopamina alla dose di 15 mcg/kg/min, ed è stata contattata la sezione di Emodinamica per un cateterismo urgente, quindi il cardiologo di turno è sceso per valutare il paziente. L'ECG è stato ripetuto.
L'esame fisico ha rivelato condizioni generali precarie, con tachipnea significativa e ipotensione arteriosa di 85/55 mmHg nonostante le catecolamine e una lieve insufficienza venosa giugulare. I suoni cardiaci sono molto ridotti, senza soffi o sfregamenti. Sul collo è presente un nodulo eritematoso, caldo e doloroso alla palpazione.

ESAMI COMPLEMENTARI
Esami di laboratorio: assenza di leucocitosi, anemia normocromica di 9,7 mg/dL e insufficienza renale acuta con creatinina di 2,4 mg/dL. Hb: 13,3 g/dL, leucociti 64.000, piastrine 77x10^3/mcL.
Ecocardiografia: la funzione ventricolare sinistra globale e segmentaria era conservata e si è rilevato un grave versamento pericardico con un massimo di 36 mm a livello anteriore. È denso, iperecogeno e a chiazze. Erano presenti segni di compromissione emodinamica, con collasso dell'atrio sinistro e lieve collasso del ventricolo destro.
Altri esami complementari al momento del ricovero: ECG: ritmo sinusale a 100 bpm, PR normale, asse elettrico normale, QRS stretto con sopraslivellamento ST generalizzato e concavo (I, II, III, aVF, V3-V6)
Coltura del liquido pericardico ed emocolture: Streptococcus constellatum.
TC del torace con contrasto: consolidamenti polmonari bibasali. Per valutare un'eventuale broncoaspirazione. Versamento pleurico destro minimo. Pneumopericardio con catetere di drenaggio all'interno. Ascessi epatici multipli in LHI. LOE in LHI in relazione all'ascesso rispetto alla malattia metastatica (non presente nello studio precedente). Resto normale, nessuna adenopatia mesenterica o retroperitoneale.
TC del collo: risposta favorevole della neoplasia tonsillare sinistra e dei conglomerati adenopatici. Risposta significativa con diminuzione del volume tumorale complessivo della neoplasia che origina dalla tonsilla linguale sinistra, con una lesione necrotica residua che persiste a questo livello con un diametro di 24,8 + 30 mm, che sporge verso il margine laterale sinistro del pavimento della bocca.

EVOLUZIONE
Si è deciso di eseguire una pericardiocentesi terapeutica urgente in sala di emodinamica. Inizialmente sono stati estratti 600 cc di liquido purulento e maleodorante. Dopo aver analizzato il liquido d'emergenza, è risultato purulento ed è stato isolato S. constellatum, che era stato isolato anche dal sangue. Lo studio eziologico è stato completato con una TC del torace e dell'addome per identificare la possibile origine della raccolta purulenta, trovando ascessi epatici multipli di grandi dimensioni, nella cui coltura sono cresciuti diversi microrganismi, sebbene fossero presenti anche nel microbiota orale: Gemella morbillorum e Parvimonas micra. Nei primi giorni dopo il drenaggio, il paziente ha continuato a richiedere un supporto catecolaminergico a causa dello shock settico, per cui è stato ricoverato in terapia intensiva, dove è stato inizialmente instaurato un trattamento antibiotico empirico per via endovenosa, successivamente adeguato all'antibiogramma. Dopo una settimana dal drenaggio completo del liquido e nonostante il trattamento antibiotico ottimale, il paziente ha sviluppato nuovamente un grave versamento pericardico. La pericardiocentesi urgente e la finestra pericardica sono state eseguite il mattino seguente per via chirurgica in toracoscopia.

DIAGNOSI
Pericardite purulenta complicata da tamponamento pericardico. Shock settico polimicrobico con ascessi epatici.
Carcinoma tonsillare T4N2bM0.
