ANAMNESI, MALATTIA ATTUALE ED ESAME FISICO

ANAMNESI PERSONALE
Nessuna allergia nota ai farmaci.
Nessun fattore di rischio cardiovascolare noto.
Nessuna abitudine tossica.
Sindrome depressiva.
Ricoverato nel 2016 in un altro ospedale per sincope situazionale e dolore toracico. Dimesso con diagnosi di miocardite acuta.
Trattamento abituale: fluoxetina 20 mg ogni 12 ore.

MALATTIA ATTUALE
Un uomo di 32 anni con la storia personale precedentemente descritta è stato portato al pronto soccorso del nostro ospedale per uno svenimento con perdita di coscienza non testimoniata, in concomitanza con la defecazione, e preceduta da vertigini e dolore toracico che è continuato dopo la ripresa di coscienza. Il paziente definisce il dolore toracico come oppressivo, irradiato alla gola e senza corteccia vegetativa associata, che si è attenuato spontaneamente. Nega palpitazioni, assenza di dispnea o altri sintomi associati. Il paziente riferisce che l'episodio è simile a quello che aveva presentato nel 2016 e che da allora non aveva presentato sintomi simili. Nega un peggioramento della classe funzionale e nessun altro sintomo dal punto di vista cardiologico. Pratica regolarmente sport e non ha presentato sintomi infettivi nei giorni precedenti.

ESAME FISICO
Paziente stabile e in buone condizioni generali. Eupneico a riposo, tollera il decubito. Afebbrile ed emodinamicamente stabile. Pressione arteriosa (BP) 115/70 mmHg, frequenza cardiaca (HR) 58 bpm. Nessuna semiologia congestizia. Auscultazione cardiorespiratoria con toni ritmici, nessun soffio.
Mormorio vescicolare conservativo senza altri rumori sovrapposti. Arti inferiori senza edema.

ESAMI COMPLEMENTARI
Elettrocardiogramma (ECG) all'ammissione: bradicardia sinusale a 49 bpm, asse normale, PR normale, QRS stretto con tendenza al sopraslivellamento ST < 1 mm nella parte inferiore, V5-V6.
Radiografia del torace: CTI nel limite superiore della normalità. Seni costofrenici liberi.
Nessuna evidenza di congestione polmonare. Nessuna immagine di pneumotorace o consolidamento.
Emocromo: glucosio 77 mg/dl, picco di creatinina 1,34 mg/dl (precedente normale, alla dimissione normale), glucosio e ioni nella norma. Neutrofilia relativa senza leucocitosi.
Emoglobina 16,2 g/dl. Piastrine 218.000. Coagulazione senza alterazioni. TnTus 55 - 234 - 72,7 - 5,5 ng/l. CPK 127 - 136 - 121 mU/ml.
Profilo lipidico: colesterolo totale 169 mg/dl, HDL 47 mg/dl, LDL 105 mg/dl, trigliceridi 84 mg/dl. LDL/HDL 2,2.
Test di autoimmunità negativo.
Metabolismo del ferro: sideremia 106,4 microgrammi/dl, transferrina 253 mg/dl, indice di saturazione della transferrina 30%, ferritina 85 microgrammi/litro.
Ecocardiografia transtoracica: atrio sinistro di dimensioni normali (AP 37 mm, volume 19 ml/m2). Valvola mitrale normale, con foglietti senza coinvolgimento organico, senza insufficienza. Ventricolo sinistro con volumi leggermente aumentati (DTD 56 mm, DTDi 26 mm/m2, VTD 160 ml, VTDi 80 ml/m2, VTS 66 ml). EF 59% senza alterazioni segmentali della contrattilità. Spessore miocardico normale, con setto di 8 mm e parete posteriore di 8 mm. Normale pattern di riempimento mitralico con onda E 69 cm/s e onda A 38 cm/s. E" settale 7 cm/s e E" laterale 15,3 cm/s. Valvola aortica trivalve, con foglietti anatomicamente normali, senza insufficienza. Seni di Valsalva 36 mm. Ventricolo destro di dimensioni e contrattilità normali. TAPSE 22 mm, S" tricuspidale 12,7 cm/s. Insufficienza tricuspidale banale con Vmax 2m/s. Lieve insufficienza polmonare. Vena cava inferiore normale con adeguato collasso inspiratorio. Pressione sistolica dell'arteria polmonare 19 mmHg. Assenza di versamento pericardico.
Angio-TC coronarica: Agastson calcium score di 1 (nessuna placca identificabile). Angiografia coronarica da fette assiali, multiplanari, curve e ricostruzioni 3D: tronco comune sinistro che nasce dal seno coronarico sinistro, lungo 21 mm e senza alterazioni significative. Si biforca in arteria discendente anteriore (ADA) e arteria circonflessa (ACx). ADA senza lesioni angiografiche significative, di buon sviluppo e calibro, che dà molteplici rami diagonali di piccolo calibro (fino a 3 rami diagonali), tutti senza lesioni. ACx senza alterazioni angiograficamente significative, di piccolo calibro, ma che quasi all'origine dà un ramo Om1 di ottimo sviluppo e calibro, con traiettoria prossimale normale, ma tutto il suo decorso medio e distale segue un tragitto intramiocardico presentando un "ponte intramiocardico di lunghezza significativa" e che nelle sezioni sistoliche mostra una diminuzione del suo calibro e un fenomeno di compressione sistolica (coincide con il lato inferolaterale in quanto dipende dall'arteria circonflessa e dal decorso di un'arteria OM). L'arteria coronaria destra (RCA) nasce dal seno coronarico destro senza alterazioni angiografiche significative. Dà due rami posterolaterali, ma non dà chiaramente il ramo discendente posteriore o questo è un ramo molto piccolo. Modello dominante a destra. Conclusione: OM1 di ottimo sviluppo e calibro, che ha una traiettoria prossimale normale, ma tutta la sua traiettoria media e distale segue un decorso intramiocardico presentando un "ponte intramiocardico di lunghezza significativa" e che nelle sezioni sistoliche presenta una diminuzione del suo calibro e un fenomeno di compressione sistolica. La traiettoria è stata calcolata a 7,5-8 cm. Il resto delle arterie coronarie non presentava lesioni angiograficamente significative, né anomalie nella loro traiettoria o disposizione.

EVOLUZIONE CLINICA
Dopo aver documentato in sierologia enzimatica al pronto soccorso una discreta mobilizzazione enzimatica con curva di ischemia (picco di TNT Us: 234 ng/l), si è deciso di ricoverare il paziente in cardiologia per il sospetto di un nuovo episodio di miopericardite data la sua storia. Durante il ricovero, il paziente ha avuto un'evoluzione favorevole, senza ulteriore dolore toracico e senza altri sintomi.
Dato che il quadro clinico non era caratteristico di una miopericardite, per le sue caratteristiche e la sua durata, né presentava alterazioni elettriche compatibili, con alterazioni nella parte inferiore più suggestive di un'eziologia ischemica, così come il comportamento del siero del fermento cardiaco, con un'ascesa e una caduta molto rapida, anche in questo caso più caratteristico di un profilo ischemico, si è deciso di richiedere un test intermedio per rilevare l'ischemia durante il ricovero come test di screening per la coronaropatia. È stata eseguita un'angio-TC coronarica che ha rivelato l'esistenza di un tratto intramiocardico di lunghezza significativa nel ramo OM1 e che nelle sezioni sistoliche mostrava una riduzione del suo calibro e un fenomeno di compressione sistolica, mentre il resto delle arterie coronarie era normale. Alla luce di questi risultati, si ritiene che il quadro di sincope vagale situazionale con ipotensione associata e la presenza del lungo tratto intramiocardico spieghino il quadro di ischemia transitoria che ha portato al ricovero. Il paziente ha fornito anche il referto della risonanza magnetica cardiaca (CMRI) eseguita nel precedente ricovero del 2016, che descriveva la presenza di un lieve enhancement prevalentemente subendocardico nella parete inferolaterale, coincidente con la traiettoria e spiegabile con questo stesso motivo.
Vista la buona evoluzione, il paziente è stato dimesso con acido acetilsalicilico (ASA) 100 mg ogni 24 ore e amlodipina 5 mg ogni 12 ore. Si raccomanda di evitare l'esercizio fisico ad alta intensità, soprattutto quello isometrico (sollevamento pesi). Il paziente viene visitato in ambulatorio 2 mesi dopo e rimane asintomatico.

DIAGNOSI
Infarto miocardico con arterie coronarie senza lesioni ostruttive (MINOCA) secondario a una significativa traiettoria intramiocardica dell'arteria marginale ottusa con fenomeno di compressione sistolica.
