STORIA PERSONALE
Paziente donna di 88 anni. Nessuna reazione allergica nota ai farmaci. Fattori di rischio cardiovascolare: ipertensione, dislipidemia. Nessuna anamnesi cardiologica di interesse. Arteriopatia periferica con significativa ateromatosi dell'arteria femorale superficiale sinistra documentata da angiografia quattro anni prima, in trattamento medico. Poliartrosi sotto controllo reumatologico. Intervento chirurgico per appendicite all'età di 25 anni. Trattamento abituale: acido acetilsalicilico 100 mg ogni 24 ore, clopidogrel 75 mg ogni 24 ore, enalapril 20 mg ogni 24 ore, doxazosin 4 mg ogni 24 ore, simvastatina 10 mg ogni 24 ore, pantoprazolo 20 mg ogni 24 ore.

MALATTIA ATTUALE
Il paziente si è presentato al pronto soccorso con un dolore toracico nella regione retrosternale, comparso a riposo e descritto come grave. Questo quadro dura circa 20 minuti e si attenua spontaneamente. Descrive crampi vegetativi associati. Negli ultimi due mesi, la paziente ha riferito frequenti episodi di fastidio epigastrico, con irradiazione al precordio e all'arto superiore sinistro, che si verificavano con lo sforzo delle faccende domestiche.  

ESAME FISICO
Temperatura 36,2 ̊C, pressione arteriosa 150/52 mmHg, frequenza cardiaca 59 battiti al minuto, saturazione di ossigeno mediante pulsossimetria 93% al basale, nessun segno di tachipnea a riposo. L'esame neurologico era inalterato.
L'auscultazione cardiaca era ritmica, senza soffi, l'auscultazione polmonare con ipofonesi generalizzata. L'esame addominale non mostrava organomegalia palpabile, reflusso epatogiugulare negativo e nessun segno di ascite. Gli arti inferiori mostravano segni di insufficienza venosa cronica.

ESAMI COMPLEMENTARI
Parametri analitici durante il ricovero in cardiologia: leucociti 7,5 mil/ml, emoglobina 13,3 g/dl; piastrine 299 mil/l; nessuna alterazione della coagulazione; glucosio basale 81 mg/dl, emoglobina glicosilata (HbA1c) 5,6%, urea 58 mg/dl; creatinina 1,03 mg/dl; velocità di filtrazione glomerulare stimata (MDRD-4) 56 ml/min/1,73 m2, bilirubina totale 0,4 mg/dl, GOT 19 UI/l, GPT 13 UI/l, CPK 64 UI/l, Ioni nella norma. Seriazione dei biomarcatori: picco di troponina I 0,228 ng/ml (intervallo normale: meno di 0,06 ng/ml), CKMB 3,7 ng/ml (intervallo normale: meno di 6 ng/ml), CPK 111 UI/l (intervallo normale: 30-200 UI/l). Parametri di laboratorio durante il ricovero in medicina interna: leucociti 12,3 mil/ml, emoglobina 11,3 g/dl, piastrine 336 mil/l. Nessuna alterazione della coagulazione. Glucosio basale 90 mg/dl, urea 55 mg/dl. Creatinina 1,15 mg/dl, velocità di filtrazione glomerulare stimata (MDRD-4) 44 ml/min/1,73 m2. Bilirubina totale 2,7 mg/dl, bilirubina diretta 1,9 mg/dl, GOT 940 UI/l, GPT 660 UI/l, GGT 2711 UI/l, CPK 5074 UI/l, Ioni nella norma. Immunoglobuline e complemento senza alterazioni significative. Proteinogramma: albumina 3,16 g/dl senza altre alterazioni significative. Negatività allo studio per: anticorpi anti-nucleo (ANA), anticorpi anti-mitocondrio (AMA), anticorpi anti-muscolo liscio (AML) e anticorpi anti-LKM-1. Elettrocardiogramma di emergenza a riposo: ritmo sinusale a 77 bpm. PR di 145 ms con conduzione atrioventricolare 1:1. QRS stretto con asse normale. Depressione inframilimetrica del segmento ST da V4 a V6. Intervallo QTc di 444 ms. Ecografia addominale: fegato di normale morfologia ed ecogenicità senza evidenza di lesioni interne. TC addomino-pelvica: non sono state osservate lesioni occupanti spazio nel parenchima ematico, che presenta una morfologia normale. Non vi è evidenza di patologia retroperitoneale. Reni con tacche corticali di dimensioni e morfologia normali. Il resto dell'esame non ha mostrato reperti tomografici significativi.

EVOLUZIONE CLINICA
Il paziente è stato ricoverato nel reparto di cardiologia con una diagnosi di infarto miocardico acuto senza sopraslivellamento del tratto ST, con un profilo di rischio intermedio. È stata eseguita un'angiografia coronarica preferenziale con impianto di uno stent a rilascio di farmaco nella coronaria ostiale destra, che presentava una lesione ostiale critica, senza altre lesioni angiograficamente significative. Al momento del ricovero è stata eseguita un'ecocardiografia transtoracica che non ha evidenziato alterazioni degne di nota. La paziente, già in doppia terapia antiaggregante, è stata dimessa dopo un ricovero senza complicazioni degne di nota, aggiungendo alla terapia abituale il bisoprololo 2,5 mg al giorno e sostituendo il precedente trattamento lipidico con atorvastatina 80 mg. In quel momento il livello di colesterolo LDL della paziente era di 98 mg/dl. Dopo un mese di trattamento domiciliare, la paziente si è recata dal suo medico di base per un dolore lombare che si irradiava all'addome destro; il medico ha eseguito un esame del sangue che ha evidenziato un'ipertransaminasemia con livelli di GOT di 677 UI/l e GPT di 701 UI/l, indirizzando la paziente al pronto soccorso. La paziente è stata riammessa al pronto soccorso, dove ha riferito astenia, debolezza prevalentemente al cingolo scapolare, e sono stati ripetuti gli esami di laboratorio, ampliando i parametri (si veda la sezione sugli esami complementari). La paziente è stata ricoverata nel reparto di medicina interna per ipertransaminasemia in corso di studio, rabdomiolisi e insufficienza renale acuta con profilo pre-renale. Durante il ricovero in medicina interna, sono state eseguite un'ecografia dell'addome e una TC addominale (vedere la sezione sugli esami complementari) per valutare la patologia retroperitoneale. Infine, è stata diagnosticata un'epatite tossica e una rabdomiolisi correlate alle statine. La paziente è progredita positivamente durante il ricovero ed è stata dimessa con ezetimibe 10 mg ogni 24 ore. Ad oggi, la paziente ha continuato a sottoporsi a visite cardiologiche senza nuovi eventi degni di nota e i suoi livelli di colesterolo LDL sono pari a 105 mg/dl, con livelli di transaminasi e creatinfosfochinasi nella norma.

DIAGNOSI
Infarto miocardico acuto senza innalzamento del tratto ST.
Epatite tossica e rabdomiolisi correlate al trattamento con statine.
