Paziente maschio di 58 anni, sportivo ad alta intensità, con elettrocardiogramma (ECG) compatibile con ipertrofia ventricolare sinistra e risonanza magnetica cardiaca (RMN) suggestiva di cuore d'atleta. Un successivo follow-up nell'unità di aritmia a seguito di un episodio di flutter, con persistenza delle alterazioni elettrocardiografiche descritte.

ANAMNESI, MALATTIA ATTUALE ED ESAME FISICO

Anamnesi
Nessuna storia familiare di cardiopatia o morte improvvisa precoce.
Sportivo attivo ad alta intensità (ciclista, che percorre circa 100 km al giorno).
Allergia all'acido acetilsalicilico.
Ex fumatore di mezzo pacchetto al giorno fino a 4 anni fa. Non beve.
Ipertensione arteriosa (HBP) in trattamento con buon controllo come di consueto. Nessun diabete mellito (DM) o dislipidemia (DLP) noti.
Ricovero in cardiologia nel febbraio 2016 per dolore toracico con caratteristiche atipiche per cardiopatia ischemica associata a crisi ipertensiva, ECG con reperto T inferolaterale negativo ed ecocardiogramma con LVEF conservato, senza alterazioni segmentali della contrattilità e ipertrofia ventricolare concentrica (IVS 15 mm, PIL 15 mm), senza gradiente dinamico intraventricolare. L'ergometria è stata eseguita con risultati negativi per ischemia miocardica e aritmie ventricolari. Alla dimissione è stata richiesta la RMN cardiaca per completare lo studio, che è stata eseguita presso un altro centro per mancanza di disponibilità presso il nostro centro, con il riscontro di uno spessore massimo a livello del setto basale di 12 mm (limite superiore della normalità), con il resto dei segmenti con spessori conservati e senza late enhancement, classificandolo come cuore di atleta.
Episodio di palpitazioni nel maggio 2018, ECG al pronto soccorso compatibile con flutter atriale parossistico antiorario. È stata eseguita una cardioversione elettrica programmata dopo anticoagulazione per 3 settimane e il paziente è passato al ritmo sinusale. Nel settembre 2018 è stata eseguita l'ablazione dell'istmo cavotricuspidale (CTI) con il sistema CARTO senza l'uso di scopia.
Il successivo follow-up nell'unità di aritmologia ha mostrato che il paziente rimaneva asintomatico e in ritmo sinusale, con segmenti T inferolaterali persistentemente negativi e ipertrofia concentrica sugli ecocardiogrammi seriali. Il paziente è stato istruito a sospendere l'esercizio fisico ad alta intensità per un'ulteriore rivalutazione. Nessun intervento chirurgico di interesse.

Trattamento abituale:
Ramipril 2,5 mg una compressa a colazione.

Malattia attuale
Il paziente è stato rivisto presso l'ambulatorio di aritmologia dopo aver interrotto l'attività fisica negli ultimi 8 mesi. Il paziente rimane asintomatico, senza nuovi episodi di palpitazioni. Ha negato dispnea da sforzo, sincope o altri sintomi.
È stato eseguito un ECG in consultazione, con persistenza dei criteri di ipertrofia ventricolare sinistra insieme a T negative profonde e asimmetriche nelle derivazioni precordiali e nella faccia inferiore. È stato eseguito un ecocardiogramma, con il riscontro di un'ipertrofia concentrica lieve-moderata delle sue pareti (IVS 13 mm, LIP 11 mm) ma con la presenza a livello apicale di uno spessore miocardico maggiore di circa 15-16 mm, con chiusura sistolica a morfologia "asso di picche" con lieve ipocinesia dei segmenti più apicali. Non è stato osservato alcun gradiente SAM o intraventricolare.
Visti i reperti elettrocardiografici ed ecocardiografici dopo l'interruzione dell'esercizio, nonostante il paziente avesse effettuato una RMN cardiaca 3 anni prima compatibile con cuore d'atleta e senza reperti compatibili con cardiomiopatia ipertrofica, si è deciso di richiedere una nuova RMN cardiaca per completare lo studio.

Esame fisico
Condizioni generali accettabili. Eupnea a riposo. Saturazione O2 98% senza ossigenoterapia. Pressione arteriosa 142/83. Frequenza cardiaca 55 bpm.
Auscultazione cardiaca: ritmica, con una buona frequenza. Nessun soffio udibile al basale o dopo la manovra di Valsalva. Murmure vescicale conservato, senza aggiunta di rumori patologici. Arti inferiori: nessun edema o segno di trombosi venosa profonda (TVP). Polsi distali conservati e simmetrici.

ESAMI COMPLEMENTARI
Risonanza magnetica cardiaca (febbraio/2016): ventricolo sinistro (LV) non dilatato, con mobilità globale e segmentale conservata. EF misurata con il metodo Simpson del 72%. Spessore massimo del setto basale di 12 mm, con il resto dei segmenti con spessori conservati. La massa miocardica è di 107 g, indicizzata a 61,43 g/m . Il ventricolo destro è normale. Non sono state osservate anomalie nella sequenza di late enhancement.

Elettrocardiogramma (giugno/2019): bradicardia sinusale a 50 bpm, asse 30o, PR 224 ms,
QRS stretto con criteri di ipertrofia ventricolare sinistra secondo i criteri di Sokolow, T bifasica in V1-V2, negativa in I, II, III, aVF e negativa profonda e asimmetrica in V3-V6, con rettifica ST in queste derivazioni, QTc 428 ms.
Ecocardiogramma (giugno/2019): ventricolo sinistro non dilatato con lieve ipertrofia concentrica delle sue pareti (IVS 13,5 mm, LIP 11.5 mm), si osserva un maggiore spessore miocardico a livello apicale, circa 15-16 mm, con chiusura sistolica a morfologia "asso di picche" con lieve ipocinesia dei segmenti più apicali, per cui non si può escludere che si tratti di una cardiomiopatia ipertrofica apicale con scarso coinvolgimento miocardico.

Dilatazione biauricolare. Mitrale con lieve insufficienza, senza SAM. Lieve insufficienza aortica dovuta a una leggera dilatazione della radice aortica. Resto delle valvole senza alterazioni. Funzione sistolica LV conservata con LVEF 65-70%. Funzione diastolica LV e sistolica RV inalterata.

RMN cardiaca (giugno/2019): ventricolo sinistro non dilatato con ipertrofia solo a livello apicale, principalmente dei segmenti apicali inferiori e dell'apice vero e proprio con spessori compresi tra 12-13 mm e spessore massimo nel segmento apicale inferiore che raggiunge i 15 mm. Nelle sequenze cine sul piano verticale ad asse lungo, il ventricolo sinistro mostra la tipica morfologia ad "asso di picche". L'EF misurata con il metodo Simpson è del 60%. Massa miocardica 93 g, indicizzata dalla superficie corporea di 54 g/m. Ventricolo destro senza alterazioni. Nella sequenza di perfusione di primo passaggio, nessun difetto di perfusione basale. La sequenza di enhancement/viabilità tardiva non mostra fibrosi o necrosi.

EVOLUZIONE CLINICA
Il paziente è stato sottoposto a una nuova risonanza magnetica cardiaca ambulatoriale presso il nostro centro, con il riscontro di un ventricolo sinistro non dilatato con ipertrofia solo a livello apicale, principalmente dei segmenti apicali inferiori e dell'apice vero con spessori compresi tra 12-13 mm, con il segmento apicale inferiore che raggiunge i 15 mm e il ventricolo sinistro che presenta la tipica morfologia ad "asso di picche" in cine 2C. L'EF misurata con il metodo Simpson è del 60%. La sequenza di miglioramento tardivo/viabilità non ha mostrato fibrosi o necrosi.
Il paziente si è successivamente recato in clinica per ritirare i risultati e ha riferito di essere completamente asintomatico. La natura della malattia e la sua ereditarietà sono state spiegate al paziente e si è deciso, data la bassa resa diagnostica dello studio genetico nella variante apicale della cardiomiopatia ipertrofica (CMI) e dato che il paziente non aveva figli e un solo fratello, di continuare lo studio familiare mediante ecocardiografia e/o risonanza magnetica cardiaca se questo fosse stato inconcludente. È indicato un successivo follow-up nell'unità di aritmologia con monitoraggio Holter di 24 ore.

DIAGNOSI
Cardiomiopatia ipertrofica apicale non ostruttiva. Nessuna fibrosi alla risonanza magnetica cardiaca. Punteggio HCM-SCD 0,99%.
Flutter atriale parossistico antiorario. Ablazione CTI efficace senza l'uso di scopia.
