STORIA PERSONALE
Maschio, 63 anni, la sua anamnesi comprende: nessuna reazione nota ai farmaci. Nessuna storia cardiologica precedente o storia familiare di malattia cardiaca nota al paziente. Ex fumatore di 25 sigarette al giorno per 45 anni.
Consumo occasionale di alcol. Assenza di ipertensione arteriosa (AHT), diabete mellito di tipo 2 (DM2) o dislipidemia. Tubercolosi nell'infanzia. Iperplasia prostatica benigna. Nessun precedente cardiologico. Trattamento abituale: tamsulosina 0,4 mg.

MALATTIA ATTUALE
È stato indirizzato al pronto soccorso dal suo medico di base per una perdita di coscienza da seduto, della durata di 1-2 minuti, con successivo completo recupero spontaneo. Ha riferito almeno due precedenti episodi di caratteristiche simili, entrambi notturni, in posizione di decubito, nelle ultime due settimane.

ESAME FISICO
Temperatura 36,7 ̊C; pressione arteriosa (BP) 123/88 mmHg; frequenza cardiaca (HR) 82 bpm; SpO2 97% (FiO2 0,21). Esame neurologico: cosciente e orientato, linguaggio conservato. Pupille isocoriche normoreattive. Motilità oculare estrinseca normale. Resto dei nervi cranici senza alterazioni. Forza e sensibilità conservate. Coordinazione normale. Romberg negativo. Nessuna alterazione dell'andatura. Assenza di ingurgito giugulare. Auscultazione cardiaca: suoni cardiaci regolari, nessun soffio. All'auscultazione polmonare: murmure vescicolare conservato con alcuni rantoli isolati. Addome: assenza di masse o megaliti. Peristalsi conservata. Nessun edema agli arti inferiori. Pulsazioni presenti e simmetriche.

ESAMI COMPLEMENTARI
Esami di laboratorio al pronto soccorso: glucosio 117 mg/dl. Urea 48 mg/dl. Creatinina 0,78 mg/dl. Sodio 140 mmol/l. Potassio 4,1 mmol/l. Calcio 9,1 mg/dl. Proteine totali 6,6 g/dl. GPT/ALT 32 U/l. Creatina fosfochinasi (CPK) 397 U/l. Lattato deidrogenasi (LDH) 356 U/l. Proteina C-reattiva (CRP) 1,5 mg/l. Leucociti 9,38 x10^9/l. Neutrofili (Abs) 7,30 x10^9/l. Linfociti (Abs) 1,16 x10^9/l. Globuli rossi 5,25 x10^12/l. Emoglobina 16,0 g/dl. Ematocrito 47%. Volume corpuscolare medio (MCV) 89 fl. Piastrine 208 x10^9/l. Tempo di protrombina (PT) 13,0 secondi, indice di Quick 100%, INR 1,00. Esami del sangue completi durante il ricovero: glucosio 103 mg/dl. Urea 43 mg/dl. Creatinina 0,68 mg/dl. Acido urico 5,4 mg/dl. Sodio 140 mmol/l. Potassio 4,1 mmol/litro. Colesterolo 162 mg/dl. Trigliceridi 93 mg/dl. Colesterolo HDL 45 mg/dl. Colesterolo LDL calcolato 108 mg/dl. Magnesio 2,0 mg/dl. Bilirubina totale 0,64 mg/dl. GPT/ALT 28 U/l. GGT 22 U/L Fosfatasi alcalina totale 91 mU/ml. Leucociti 5,05 x10^9/l. Emoglobina 17,4 g/dL, ematocrito 53%, piastrine 233 x10^9/l. CA 125 (antigene carboidratico 125) 7 U/ml. Emoglobina glicata (HbA1c) 5,1%. NT-proBNP (propeptide natriuretico B) 9 pg/mL.
ECG: ritmo sinusale a 80 bpm. PR normale. QRS 160 ms con morfologia simile al blocco di branca destro completo del fascio di His (BCRDHH) in V1 con riempimento del QRS di fine forza ed elevazione del punto J in questa derivazione. Radiografia del torace: silhouette cardiaca e mediastino di dimensioni normali. Nessuna area di consolidamento o versamento pleurico.
Ecocardiografia transtoracica: ventricolo sinistro di diametro e spessore normali con adeguata contrattilità, senza alterazioni segmentali. Flusso trasmissivo di rilassamento prolungato. Atrio sinistro di dimensioni normali. Valvola mitrale a foglietti sottili con apertura normale, senza rigurgito. Valvola aortica tricommissurale con apertura normale, senza rigurgito. Camere destre di dimensioni normali senza evidenza di PHT.
TC cerebrale: lieve atrofia corticosottocorticale con allargamento ventricolare già descritto in risonanza magnetica (RM) nel 2015. Centrato sulla linea mediana. Nessun segno di emorragia acuta o edema. Calotta senza alterazioni. Risonanza magnetica cardiaca (CMR) (video 1): ventricolo sinistro con spessore della parete, volumi (IVTDVI 59 ml/m2; IVTSVI 21 ml/m2) e funzione sistolica segmentale e globale nella norma (LVEF 65%). Volume del ventricolo destro (IVTDVD 68 ml/m2; IVTSVD 28 ml/m2) e funzione sistolica conservati (RVEF 58%). Morfologia della parete libera e contrattilità segmentale conservata. Atri e grandi vasi di dimensioni conservate. Perfusione di primo passaggio a riposo (acido gadoterico iv 0,15 mmol/kg, senza complicazioni) normale. Assenza di fibrosi o necrosi miocardica. Studio morfologico (senza e con contrasto) e funzionale nella norma. Studio elettrofisiologico: in anestesia locale e sotto controllo fluoroscopico, tre elettrocateteri quadripolari vengono introdotti attraverso la vena femorale destra e posizionati alternativamente nell'arteria discendente (DA), nella zona AV e nella RV per la registrazione e la stimolazione. La procedura viene eseguita senza complicazioni. Fondamentalmente gli intervalli di conduzione sono AV: LC 704 ms, AH 95 ms, HV: 44 ms. Il punto di Wenckebach nodale è stato ottenuto a 190 bpm. Non si osserva alcuna conduzione AV al di sopra dei 100 bpm. La stimolazione atriale programmata (frequenze crescenti e test di extrastimolo con due cicli e fino a tre ES) non ha indotto aritmie significative. Il massaggio del seno carotideo (CSM) destro e sinistro non ha indotto blocchi o pause significative, né un calo significativo della pressione sanguigna (BP). La perfusione di procainamide (10 mg/kg) per 10 minuti non ha indotto un allungamento significativo dell'intervallo HV. Holter impiantabile: episodio di asistolia preceduto da tachicardia ventricolare polimorfa innescata da extrasistolia ventricolare con accoppiamento di onde T.
Angiografia coronarica: non sono state osservate lesioni angiografiche significative. Test alla flecainide: la somministrazione di 2 mg/kg di flecainide per via endovenosa produce un aumento dell'elevazione del punto J di 2-4 mV senza mostrare il tipico pattern Brugada di tipo 1, pertanto non può essere considerato positivo. Test genetici per la morte improvvisa: non sono state identificate varianti clinicamente rilevanti.

EVOLUZIONE CLINICA
Trattandosi di un paziente di 63 anni con ripetute sincopi suggestive di origine cardiogena, si è deciso di ricoverarlo nel reparto di cardiologia per completare lo studio stiologico. Sono stati eseguiti studi di imaging cardiaco con ecocardiografia transtoracica e CMR, che non hanno mostrato alterazioni strutturali. Durante la degenza non ha presentato eventi aritmici al monitoraggio continuo. È stata eseguita una TC cranica, che non ha mostrato alterazioni significative. Inoltre, poiché la paziente presentava un blocco di branca destro completo (immagine 1), si è deciso di completare lo studio eziologico con uno studio elettrofisiologico e un massaggio del seno carotideo, che non hanno dimostrato la causa della sincope. Infine, dato l'elevato sospetto di origine cardiogena, si è deciso di impiantare un Holter sottocutaneo (Reveal®) per il monitoraggio ambulatoriale continuo. Durante la revisione degli avvisi di monitoraggio, è stato rilevato un tracciato. Il paziente è stato avvisato di interrogare l'Holter sottocutaneo (Reveal®), che ha rivelato un episodio di fibrillazione ventricolare e successiva asistolia innescata da un'extrasistole ventricolare con accoppiamento di onde T. Il paziente ha riferito di aver sofferto di un episodio di fibrillazione ventricolare e di asistolia. Il paziente ha riferito di aver subito un episodio sincopale con caratteristiche identiche ai precedenti. Data la morfologia del QRS nell'ECG basale, è stato eseguito un test alla flecainide con un aumento del punto J in V1 e V2 senza presentare un tipico pattern di Brugada. Seguendo le indicazioni delle linee guida di pratica clinica sulla morte improvvisa e la tachicardia ventricolare, è stata richiesta un'angiografia coronarica, che non ha mostrato lesioni significative. Per lo studio della morte improvvisa senza cardiopatia strutturale è stato richiesto un test genetico che includesse i geni più frequentemente associati alla sindrome di Brugada e alla tachicardia ventricolare catecolaminergica, ma non sono state identificate varianti clinicamente rilevanti. In considerazione delle ripetute sincopi e del riscontro di tachicardia ventricolare polimorfa e fibrillazione ventricolare, è stato deciso l'impianto di un defibrillatore cardioverter impiantabile (ICD) per la prevenzione secondaria. Successivamente, durante il follow-up in ambulatorio, eseguendo un albero genealogico dettagliato e diretto, si è scoperto che il nonno paterno era morto improvvisamente all'età di 56 anni e che a uno degli zii paterni era stata diagnosticata la sindrome di Brugada dopo il recupero della morte improvvisa (con genetica negativa, ma con un pattern di tipo 1).

DIAGNOSI
Sincope cardiogena ripetuta nel contesto di una fibrillazione ventricolare dovuta a probabile sindrome di Brugada. Impianto di ICD per prevenzione secondaria.
