ANAMNESI, MALATTIA ATTUALE ED ESAME FISICO

Anamnesi
Allergia all'acido acetilsalicilico. Fattori di rischio cardiovascolare: ipertensione. Ex fumatore da 7 anni, in precedenza fumava 10 sigarette al giorno. Nessuna anamnesi cardiologica. Altri precedenti: ipertensione intraoculare. Rinite allergica stagionale. Trattamento abituale: enalapril 10 mg (1 compressa al giorno), rupatadina fumarato 10 mg (1 compressa al giorno), latanoprost 50 mcg/ml (1 confezione oftalmica monodose al giorno) Baseline: indipendente per le attività della vita quotidiana. Vita attiva. Nessun deterioramento cognitivo.

Malattia attuale
Un uomo di 71 anni è giunto al pronto soccorso con manifestazioni cliniche di debolezza e goffaggine all'arto superiore destro al risveglio mattutino, con la percezione di non riuscire a spegnere la sveglia. Quando ha cercato di alzarsi dal letto, è caduto a terra a causa della debolezza dell'arto inferiore destro. Inoltre, era presente una deviazione dell'angolo della bocca verso destra. Il paziente ha riferito un leggerissimo miglioramento di questi sintomi durante la sua permanenza al pronto soccorso. Asintomatico quando ha iniziato a riposare la sera prima. Nessuna febbre termometrica o sensazione di distermia. Nessun dolore toracico, dispnea o palpitazioni.

Esame fisico
Buone condizioni generali. Colore normale della pelle e delle mucose. Nutrizione e idratazione adeguate. Nessuna eruzione cutanea o petecchie. Assenza di linfoadenopatie. Eupnea a riposo. Pressione arteriosa (BP) 159/94 mmHg; frequenza cardiaca (HR) 79 bpm; saturazione di ossigeno 97% aa; glicemia 118 mg/dl; temperatura 36,6 oC. Auscultazione cardiaca: suoni regolari senza soffi. All'auscultazione respiratoria: murmure vescicolare conservato, nessun suono patologico.

Addome morbido e depresso, non dolente, senza segni di irritazione peritoneale e senza evidenza di visceromegalia o masse. Arti inferiori senza edema e con pulsazioni presenti e simmetriche. Esame neurologico: NIHSS 2. Cosciente e orientato con linguaggio conservato. Discreta disartria. Pupille isocoriche e normoreattive. Normale campimetria di confronto. Normale motilità oculare estrinseca. Deviazione della commissura orale verso destra con scomparsa della piega nasolabiale sinistra. Nessun segno di irritazione meningea. Non sono stati uditi mormorii carotidei. Forza in MSD 4/5, MID 4+/5, MSI 5/5, MII 5/5. Sensibilità e riflessi normali. Riflessi cutanei plantari in flessione. Nessuna dismetria o adiodocinesia. Romberg negativo, senza alterazioni della deambulazione.


ESAMI COMPLEMENTARI
Elettrocardiogramma: ritmo sinusale a 58 bpm, PR 200 ms, disturbo della conduzione ventricolare di tipo blocco di branca sinistra. Esami del sangue: emoglobina 15,5 g/dl, ematocrito 45,4%, volume corpuscolare medio 90,7 fl, emoglobina corpuscolare media 30,9 pg, leucociti 6300/ml, neutrofili 3500/ml, linfociti 1700/ml, monociti 600/ml, piastrine 240000/ml. Coagulazione: tempo di tromboplastina parziale (PTT) 29,8 s, tempo di tromboplastina (rapporto) 1,02, fibrinogeno 248 mg/dl, INR 1,0. Biochimica: glucosio 135 mg/dl, urea 31 mg/dl, creatinina 1,11 mg/dl, velocità di filtrazione glomerulare > 60 ml/min/m2, sodio 140 mmol/l, potassio 3,8 mmol/l, bilirubina totale 0,6 mg/dl, ALT 26 U/l, CK 70 U/l, amilasi 71 U/l, proteina C reattiva < 1 mg/l. Radiografia del torace posteroanteriore e laterale: indice cardiotoracico normale. Allungamento dell'aorta. Ispessimento dell'interstizio peribroncovascolare, senza identificazione di aree di consolidamento o di versamento pleurico. Nessun altro reperto significativo nel parenchima polmonare o nella silhouette cardiomediastinica. TC del cranio senza contrasto e angio-TC cerebrale nel dipartimento d'emergenza: TC cranica vuota: ipoattenuazione della sostanza bianca periventricolare in relazione alle alterazioni dovute all'encefalopatia ipossico-ischemica cronica. Resto del cervello e parenchima cerebellare inalterati. Nessuna area di emorragia cerebrale intra o extra-assiale, edema, deviazione della linea mediana o idrocefalo. Nessuna lesione nel calvario. Segni di sinusopatia con detriti mucosi che occupano le cellule etmoidali bilaterali. Angiografia TC cerebrale dei tronchi sovraaortici e del poligono di Willis: i grossi vasi che formano i tronchi sovraaortici e il poligono di Willis erano liberi e di calibro normale, senza occlusioni, immagini di stenosi o aneurismi. Lipoma di 10 x 5 mm sulla faccia inferiore del muscolo sternocleidomastoideo destro. Alterazioni degenerative cervicali. Altre strutture incluse nello studio, senza altri risultati significativi. Risonanza magnetica cerebrale (RM) e angio-RM (immagini 2, 3 e 4): scansione eseguita senza e dopo la somministrazione di IVC: sono presenti molteplici focolai di restrizione della diffusione dovuti a ischemia acuta, distribuiti in tutto il territorio del mesencefalo destro con coinvolgimento sia corticale che profondo. Sebbene in numero e volume inferiori, sono stati riscontrati anche molteplici focolai di ischemia acuta nel territorio del bordo posteriore dell'emisfero sinistro. Nessun segno di complicazioni emorragiche. L'esame vascolare non ha evidenziato alcuna patologia stenotica significativa nei tronchi sovra-aortici o nelle strutture del poligono di Willis. Holter: ritmo sinusale per tutta la registrazione. Frequenza cardiaca media 75 bpm, minima di 44 bpm e massima di 110 bpm. Era presente un disturbo della conduzione ventricolare come blocco di branca del fascio sinistro e PR al limite. Nessun segno di blocco atrioventricolare di alto grado. RR massimo 1,15 s. Conclusione: disturbo intraventricolare senza aritmie con potenziale cardioembolico. Ecocardiografia transtoracica: lieve ipertrofia concentrica del ventricolo sinistro con funzione sistolica globale conservata. Movimento anomalo dei settobasi, senza altre alterazioni della contrattilità segmentale a riposo. Assenza di cardiopatia valvolare significativa. Modello di riempimento trasmissivo con rilassamento alterato senza segni di aumento delle pressioni di riempimento del ventricolo sinistro. Ventricolo destro normale. Lieve insufficienza tricuspidale che consente di stimare una pressione sistolica polmonare di circa 35 mmHg. Ecocardiografia transesofagea: esplorazione transesofagea eseguita dopo sedazione con midazolam i.v. 6 mg, senza complicazioni. Massa vibrante e filamentosa di ecorefringenza intermedia, delle dimensioni di circa 6 x 2,5 mm sul lato ventricolare della valvola aortica, suggestiva di fibroelastoma papillare. Flusso aortico transvalvolare normale. Valvola aortica sinistra priva di trombi. Nessuno shunt attraverso il setto interatriale dopo la somministrazione di soluzione fisiologica agitata. Il resto dello studio è sovrapponibile all'esame transtoracico.

EVOLUZIONE CLINICA
In sintesi, si tratta di un uomo di 71 anni ricoverato nel reparto di neurologia per un quadro di focalità neurologica a insorgenza improvvisa consistente in debolezza degli arti inferiori e superiori di destra e asimmetria facciale, con risoluzione progressiva durante il ricovero. Per quanto riguarda lo studio eziologico, la risonanza magnetica cerebrale ha rivelato lesioni ischemiche multiple corticali e profonde nel territorio di entrambe le arterie cerebrali medie. In considerazione della sospetta eziologia cardioembolica, è stato contattato il reparto di cardiologia per completare lo studio. Durante la degenza sono stati eseguiti un monitoraggio elettrocardiografico mediante Holter, che non ha evidenziato aritmie suggestive per il quadro clinico attuale, e un'ecocardiografia transtoracica e transesofagea, che ha mostrato una lesione della valvola aortica compatibile con un fibroelastoma papillare. Dopo aver riscontrato l'evidenza di questa lesione, è stato contattato il reparto di cardiochirurgia per valutare il caso. Data la sintomatologia di origine embolica con interessamento ischemico delle arterie cerebrali medie di destra e di sinistra, è stato eseguito un intervento chirurgico di resezione del tumore, senza necessità di riparazione della valvola. Nei successivi controlli ambulatoriali, la paziente è risultata asintomatica, senza evidenza di nuovi fenomeni embolici.

DIAGNOSI
Ictus ischemico biterritoriale (entrambe le arterie cerebrali medie) ad eziologia cardioembolica secondario a fibroelastoma aortico.
