ANAMNESI, MALATTIA ATTUALE ED ESAME FISICO
Presentiamo il caso di un paziente di 72 anni, operato per stenosi aortica grave sintomatica con impianto di una protesi aortica biologica (Mitroflow no21), ricoverato per sindrome febbrile. Il paziente aveva un'anamnesi di ipertensione e dislipidemia ed era in trattamento con enalapril 10 mg, una compressa ogni 12 ore, e simvastatina 40 mg, una compressa al giorno. Tre mesi dopo l'intervento, il paziente ha consultato il pronto soccorso per due settimane di febbre (> 38°C), astenia, anoressia e deterioramento delle condizioni generali. All'esame fisico era emodinamicamente stabile (pressione 140/80 mmHg; FC 75 bpm, SatO2 97% respirando aria ambiente). L'auscultazione cardiopolmonare ha rivelato suoni ritmici e tachicardici, con un soffio sistolico II/VI nel focus aortico, senza segni clinici di insufficienza cardiaca. Il resto dell'esame era irrilevante, senza stigmate cutanee di endocardite.

ESAMI COMPLEMENTARI
L'esame del sangue all'ammissione ha mostrato un'elevata conta dei globuli bianchi (16.000/μL) a scapito dei neutrofili (87%) con un'elevata reattività di fase acuta (CRP 267 mg/l), mentre il resto dei parametri analitici era normale. L'elettrocardiogramma mostrava tachicardia sinusale e segni di allargamento della camera sinistra con un pattern di sovraccarico. Al momento del ricovero, sono stati prelevati 4 lotti di emocolture seriali e in tutti i flaconi è stato isolato Staphylococcus epidermidis, per cui è stata avviata un'antibioterapia con vancomicina, gentamicina e rifampicina, secondo il regime raccomandato dalle linee guida di pratica clinica. Come primo approccio, è stata eseguita un'ecocardiografia transtoracica (TTE), che ha mostrato una protesi biologica in posizione aortica, con un'adeguata apertura dei suoi foglietti, senza la presenza di rigurgito periprotesico. L'ecocardiografia transesofagea (TEE) non ha mostrato alcuna evidenza di disfunzione protesica o segni conclusivi di endocardite. Dato l'elevato sospetto clinico di endocardite infettiva, si è deciso di estendere lo studio con la tomografia a emissione di positroni con 18F-fluorodesossiglucosio (18F-FDG-PET/CT), che ha mostrato un aumento della captazione di FDG a livello della radice aortica, periprotesica, di morfologia anulare e con un SUVmax (Standard Uptake Value) di 5, compatibile con l'endocardite. Si è deciso di eseguire una nuova TEE, 2 settimane dopo il primo studio, dove sono stati osservati segni di endocardite con significativo coinvolgimento periprotesico: presenza di pseudoaneurisma periannulare con fistolizzazione verso l'atrio destro, vegetazioni e segni di deiscenza periprotesica.

EVOLUZIONE
Dopo due settimane di terapia antibiotica con emocolture negative, è stato eseguito l'intervento di sostituzione della valvola e la riparazione della fistola aorto-atriale con patch pericardico. L'analisi microbiologica del tessuto chirurgico asportato ha mostrato abbondanti cellule polimorfonucleate senza microrganismi nella colorazione di Gram e la coltura è risultata infine negativa.

DIAGNOSI
Endocardite infettiva precoce su protesi biologica aortica dovuta a Staphylococcus epidermidis. Pseudoaneurisma periprotesico, fistolizzato alla camera destra. Trattamento antibiotico e chirurgico con buona evoluzione.
