Sfondo
Donna di 42 anni senza allergie note ai farmaci.
Nessuna ipertensione, dislipidemia o diabete mellito.
Nessuna abitudine tossica.
Colite ulcerosa inattiva in trattamento. Controllo periodico in digestologia. Ultima colonscopia nel 2013.
Emicrania in trattamento con triptani.

Malattia attuale
Paziente puerpera con gravidanza non movimentata che, dopo il 4° giorno di parto eutanasico, ha iniziato ad avvertire dispnea con lieve pressione precordiale e cefalea, non associata a vegetatismo. Sono state osservate pressione arteriosa elevata e proteinuria ed è stata posta la diagnosi di pre-eclampsia. I livelli di creatinina erano normali. È stato eseguito un esame del fundus che è risultato normale. Dopo aver iniziato il trattamento con labetalolo e solfato di magnesio, la paziente è progredita positivamente, con il controllo della pressione arteriosa e il miglioramento della cefalea e delle condizioni generali. Gli esami di laboratorio hanno mostrato un iniziale aumento dell'LDH con una successiva diminuzione. Il labetalolo ev e il solfato di magnesio sono stati mantenuti fino al termine delle 48 ore; successivamente, il paziente è passato al labetalolo orale (300 mg/6h). Data la stabilità clinica e analitica, la paziente è stata trasferita nel reparto ospedaliero. Durante la degenza, la paziente è rimasta ipertesa nonostante la nifedipina 10 mg/6h vo e l'enalapril 5 mg/12h vo. La paziente ha accusato una forte cefalea senza focalizzazione neurologica, per cui è stata eseguita una TAC cranica, che è risultata normale. Data la persistenza della cefalea e la sua storia di emicrania, è stato iniziato il trattamento con sumatriptan, con un miglioramento clinico. Dopo 48 ore di permanenza in reparto, la paziente ha presentato un picco pressorio di 180/110 mmHg insieme a una stretta toracica. È stato eseguito un ECG che ha mostrato RS a 60 bpm, con PR normale, HBASHH, sopraslivellamento ST di 0,5 mm anterolaterale con T negativa. È stata avviata una perfusione di nitroglicerina e la paziente era asintomatica dopo 15 minuti. La paziente è stata trasferita al nostro centro dall'ospedale di maternità. All'arrivo, nessun dolore toracico. Pressione sanguigna 160/90 mmHg. FC 65 bpm. SaO2 100% (aria ambiente). Nessuna semiologia di congestione.

ESAMI COMPLEMENTARI
ECG: mostra normalizzazione del tratto ST, anche se persiste HBASHH e R minimo nelle derivazioni precordiali. TnI iniziale 0,7 ng/ml. Esami di laboratorio: CRP 0,95 mg/dl; creatinina 0,44 mg/dl; Na 141 mmol/L; K 3,8 mmol/l; leucociti 6.800/mcl; Hb 130 g/l; Hto 40 %; Plaq 298.000/mcl; PT 86,2 %; D-dimero 10.000 ng/ml. È stato eseguito un ecocardiogramma portatile, che ha mostrato una funzione sistolica LV conservata, con ipocinesia dei segmenti apicali e lieve versamento pericardico. Radiografia del torace: nessuna cardiomegalia. Nessun segno di congestione parenchimale. Seni costofrenici liberi.

EVOLUZIONE
Ricoverato nell'Unità di Terapia Cardiaca Acuta, presenta stabilità emodinamica con tendenza all'ipertensione. Nessun nuovo episodio di dolore toracico o segni di congestione. Picco di Tn I 24 ng/ml. Funzione renale normale. Ventiquattro ore dopo l'arrivo, l'angiografia coronarica ha mostrato una dissezione coronarica della LAD distale con recidiva apicale (flusso TIMI 3) ed è stata scelta una gestione conservativa. L'ecocardiogramma ha mostrato un ventricolo sinistro non dilatato con EF 50%. Ipocinesia settoapicale e lieve insufficienza mitralica. Funzione RV normale. Il trattamento antiaggregante è stato mantenuto con acido acetilsalicilico 100 mg a tempo indeterminato e il trattamento anticoagulante è stato interrotto dopo 72 ore. A causa di una tendenza all'ipertensione, è stato iniziato un trattamento con ACE-inibitori, amlodipina e beta-bloccanti. La paziente è stata dimessa a casa asintomatica e con pressione arteriosa controllata.

DIAGNOSI
Dissezione coronarica spontanea della LAD in una paziente post-partum.
