ANAMNESI, MALATTIA ATTUALE ED ESAME FISICO

Anamnesi
Nessuna allergia nota ai farmaci. Ex fumatore da 15 anni. Obesità. Ipertensione arteriosa in trattamento farmacologico, con recente modifica del trattamento. Diabete mellito di tipo 2 di recente diagnosi (< 10 mesi), in trattamento con antidiabetici orali. Nessun'altra anamnesi medica o chirurgica di interesse. Anamnesi familiare: padre morto per cancro ai polmoni > 60 anni, madre con infarto miocardico acuto (IMA) > 60 anni. Il fratello è morto a 25 anni per cause sconosciute. Trattamento domiciliare: amlodipina 10 mg (0-1-0), olmesartan medoxomil 20 mg (1-0-0), metformina 1000 mg - empagliflozin 5 mg (1-0-1).

Malattia attuale
Un paziente maschio di 45 anni, senza storia di cardiopatia, si è recato al pronto soccorso nelle prime ore del mattino a causa del deterioramento della sua classe funzionale con dispnea progressiva su sforzo minimo, associata a episodi di dispnea parossistica notturna nei due giorni precedenti, nonché a edemi degli arti inferiori. Inoltre, ha riferito un episodio di epigastralgia di due settimane prima, per il quale era stato visitato al pronto soccorso ed era stato dimesso a casa con una diagnosi di sospetta colica biliare. Non presentava sintomi infettivi nei giorni precedenti o altri sintomi associati, era astemio. Dopo la valutazione iniziale al pronto soccorso, il paziente è risultato stabile anche se tendente all'ipertensione, oligosintomatico e non in grado di tollerare il decubito; è stato eseguito un elettrocardiogramma che ha mostrato tachicardia sinusale e alternanza elettrica. È stata richiesta una radiografia del torace che ha mostrato un'ampia cardiomegalia, senza altri reperti patologici rilevanti.
Dato il sospetto di versamento pericardico, è stata eseguita un'ecocardiografia portatile (video 1), che ha confermato la diagnosi di versamento pericardico circonferenziale grave (> 20 mm), con collasso delle camere destre. Data l'iniziale stabilità emodinamica del paziente, si è deciso di ricoverarlo in cardiologia con un attento monitoraggio e una terapia del siero, in vista dell'esecuzione di una pericardiocentesi fluoroscopicamente guidata il mattino seguente. Tuttavia, 2 ore dopo, il paziente è stato nuovamente avvisato a causa del peggioramento clinico ed emodinamico, con ipotensione arteriosa e tachipnea, per cui si è proceduto all'esecuzione di una pericardiocentesi d'urgenza guidata dall'ecocardiografia mediante approccio sottoxifoideo, ottenendo il drenaggio di 1.500 ml di liquido pericardico ematico, raccogliendo campioni per la diagnosi eziologica, con immediato recupero emodinamico del paziente. Dopo la verifica ecografica della risoluzione pratica del versamento, il drenaggio continuo viene lasciato nella sacca e il paziente viene monitorato continuamente.

Esame fisico
Buone condizioni generali, cosciente, orientato nelle tre sfere, colore normale e profondità normale, nessun ingorgo venoso giugulare. Ipertensione 150/90 mmHg, normocardico, eupneico all'aria ambiente senza aumento del lavoro respiratorio, ma non tollera il decubito, mantiene una saturazione basale di ossigeno del 98%, non febbrile. Auscultazione cardiopolmonare: suoni cardiaci ritmici a bassa frequenza, nessun soffio. Il soffio vescicale è rimasto, senza ulteriori suoni patologici. Addome globoso, morbido e depressibile, non dolente alla palpazione superficiale o profonda. Arti inferiori con edema e fovea fino alle ginocchia.

ESAMI COMPLEMENTARI
Emocromo: emoglobina 11 g/dl, MCV 81 fl, MCH 27 pg, leucociti 13.8000/μl, neutrofili 79%, linfociti 11%, piastrine 428.000/μl, glucosio 221 mg/dl, creatinina 1,56 mg/dl, GFR CKD-EPI 53 ml/min/1,73 m2 , CRP 4,25 mg/dl, procalcitonina 0,21 ng/ml, troponina I ultrasensibile 3,1 pg/ml, CK-MB 1,20 ng/ml, NT-proBNP 231 pg/ml, emoglobina glicosilata 9%, TSH 1.870 mIU/l. Elettrocardiogramma: tachicardia sinusale a 100 bpm, PR normale, asse normale, QRS stretto, poca progressione R nelle precordiali, onde T negative generalizzate, alternanze elettriche. Radiografia del torace: cardiomegalia significativa, senza alterazioni del parenchima polmonare. Ecocardiografia portatile: ventricolo sinistro (LV) con ipertrofia concentrica moderata-grave, funzione LV conservata, grave versamento pericardico > 20 mm di circonferenza, con cuore oscillante. Camere destre collassate. Ecocardiogramma transtoracico dopo la pericardiocentesi: moderata ipertrofia concentrica dell'LV con predominanza settale, senza ostruzione del tratto di efflusso dell'LV. LVEF 65%. Versamento pericardico moderato (15 mm) nella faccia posteriore in PEEL e 5 mm nella faccia anteriore, nessuna variazione respiratoria del flusso mitralico, nessun dato ecografico di tamponamento. Nessuna valvulopatia. Analisi del liquido: aspetto ematico, cellularità non valutabile per la presenza di coaguli, glucosio 187 mg/dl, proteine 5,3 g/dl, pH 7,25, colorazione di Gram senza osservazione di microrganismi, coltura batteriologica negativa. Non è stato possibile inviare campioni per micobatteri o citologia.
Marcatori tumorali, autoimmunità, sierologia: CA 125 451 U/ml, il resto negativo. Autoimmunità negativa, elevazione non specifica del complemento C3 e C4. Sierologia virus epatotropi, CMV, Treponema pallidum e Coxiella burnetii negativi. EBV IgG positivo. TC torace-addome-pelvi: nessun segno radiologico suggestivo di processo neoproliferativo. Grave versamento pericardico e lieve versamento pleurico sinistro, nodulo lievemente eterogeneo nel lobo tiroideo destro (diametro massimo 16 mm con fini calcificazioni all'interno), angiomiolipoma renale sinistro, prostata ingrossata con stigmi di prostatite cronica. Ecocardiogramma alla dimissione: ipertrofia LV concentrica moderata. LVEF 68%. Lieve versamento pericardico, prevalentemente posteriore, 10 mm, minimo nel ventricolo sinistro (LV). Ispessimento pericardico viscerale all'apice. Nessun coinvolgimento della cavità. Nessuna cardiopatia valvolare.

EVOLUZIONE CLINICA
Durante il ricovero in reparto il paziente ha presentato un'evoluzione clinica molto buona, con un miglior controllo della pressione arteriosa dopo l'aggiustamento farmacologico, con tachicardia sinusale come unico evento registrato in telemetria, asintomatico dal punto di vista cardiorespiratorio, minimo attrito pericardico all'auscultazione. È stato eseguito un ecocardiogramma transtoracico regolato, che ha mostrato una moderata ipertrofia concentrica del ventricolo sinistro, una funzione ventricolare sinistra conservata e un moderato versamento pericardico (15 mm) nella faccia posteriore in PEEL e 5 mm nella faccia anteriore, senza evidenza di tamponamento. Dopo più di 30 ore senza debito, il drenaggio è stato rimosso. È stato iniziato un trattamento empirico con farmaci antinfiammatori non steroidei (FANS) e colchicina, ed è stato effettuato un invio in medicina interna per una valutazione complessiva del caso al fine di ricercare l'eziologia sottostante, con l'obiettivo iniziale di escludere la patologia paraneoplastica. Le caratteristiche del liquido pericardico erano molto aspecifiche: ematico con abbondanti coaguli che non consentivano la cellularità, proteine e glucosio nei limiti della norma e coltura batteriologica negativa, anche se non è stato possibile inviare un nuovo campione valido per gli studi micobatterici. Per quanto riguarda lo studio analitico con determinazione dei marcatori tumorali e dell'autoimmunità, ha presentato solo un'elevazione aspecifica del CA 125 e delle frazioni C3 e C4 del complemento. La sierologia per i virus epatotropi, l'HIV, il CMV, il Treponema pallidum e la Coxiella burnetii era negativa, mentre le IgG erano positive per l'EBV. Nell'ambito dello studio di estensione, è stata eseguita una TC di torace-addome-pelvi che ha escluso un processo neoproliferativo, evidenziando un nodulo nel lobo inferiore destro della tiroide e una prostata ingrossata con stigmate di prostatite cronica. Sono stati eseguiti controlli ecocardiografici seriali che hanno presentato una progressiva riduzione del versamento, lasciando alla dimissione solo un lieve versamento pericardico di 10 mm sulla parete posteriore e laterale del LV. Infine, data l'evoluzione favorevole della clinica e del versamento, e nonostante l'assenza di una diagnosi eziologica definitiva, si è deciso di dimettere il paziente a casa e di continuare un attento follow-up ambulatoriale e di studio. Dopo 8 mesi di follow-up, il paziente era asintomatico, con un miglior controllo della pressione arteriosa e della glicemia, una migliore tolleranza all'esercizio fisico, riportando solo un episodio di dolore lancinante autolimitato 6 mesi dopo l'evento indice, con completo recupero della funzione renale, riduzione dei marcatori infiammatori, nonché del CA 125 e dell'emoglobina glicosilata. Miglioramento radiologico con scomparsa della cardiomegalia, lasciando un minimo versamento pericardico residuo di 3-4 mm sulla parete libera del RV. Il paziente è attualmente sottoposto a uno studio eziologico da parte della medicina interna.


DIAGNOSI
Grave versamento pericardico con progressione a tamponamento cardiaco.
Pericardiocentesi urgente (liquido pericardico ematico).
Eziologia sconosciuta, finora idiopatica.
Funzione ventricolare sinistra conservata.
