Paziente maschio, 31 anni, operaio edile. Nessuna allergia nota ai farmaci, ex fumatore di mezzo pacchetto al giorno per 5 anni, non bevitore eccessivo, non consumatore di altre sostanze tossiche. Nessuna storia personale o familiare significativa.

Anamnesi, malattia attuale ed esame fisico
Precedentemente asintomatico, ha presentato un dolore intenso, freddezza e pallore generalizzato alla mano sinistra di insorgenza improvvisa (senza traumi precedenti) durante lo svolgimento delle mansioni quotidiane, per cui ha consultato il centro di salute. Poiché non è stato riscontrato polso radiale o ulnare, il paziente è stato indirizzato al nostro ospedale dove è stato valutato in Pronto Soccorso dalla Chirurgia Vascolare, che ha documentato un'occlusione acuta dell'arteria omerale, che ha portato a un'embolectomia urgente senza incidenti; il materiale embolico è stato inviato per l'anatomia patologica e sono state richieste una valutazione cardiologica e un'ecocardiografia. All'esame fisico il paziente era in buone condizioni generali, cosciente, orientato e collaborante. Ben idratato e perfuso, eupneico a riposo e tollerante il decubito. Febbrile, pressione arteriosa 110/70, FC 70xmin, auscultazione cardiopolmonare normale, nessun segno di insufficienza cardiaca. Ferita da embolectomia in MSI senza dati di complicanze. Il resto dell'esame fisico era del tutto normale. Al letto del paziente è stata eseguita un'ecocardiografia transtoracica (TTE) che ha rivelato una massa nella parete laterale dell'atrio sinistro e il paziente è stato ricoverato in Cardiologia per ulteriori studi.

Esami complementari
- Analisi: Emocromo completo, coagulazione e profili senza dati degni di nota.
- Elettrocardiogramma: ritmo sinusale mantenuto, nessuna alterazione della ripolarizzazione, disturbi della conduzione o reperti suggestivi di crescita cavitaria.
- Radiografia del torace: silhouette cardiaca normale. Assenza di quadro congestizio, assenza di versamento pleurico. Nessuna immagine di occupazione di spazio nel parenchima polmonare.
- Ecocardiografia TT/TE + ECO 3D: massa di 40x27 mm che occupa l'intera appendice atriale sinistra, sporgendo da essa verso l'atrio, con bordi irregolari con alcune aree di maggiore ecogenicità che suggeriscono fibrosi e sulla superficie atriale è presente un'estensione filamentosa e mobile di 12 mm con caratteristiche di alto rischio embolico. Le vene polmonari di sinistra non sono invase, con flusso normale. L'ADA e l'ACX sono visibili nel solco AV sotto l'appendice atriale, senza essere invase. Valvola mitrale, valvola aortica e valvole destre normali. Ventricolo sinistro di dimensioni, spessore della parete e contrattilità normali. Camere destre normali. Assenza di versamento pericardico.
- Risonanza magnetica cardiaca (RM): formazione di tessuto nell'atrio sinistro che occupa completamente l'appendice atriale e si estende nella cavità atriale come una massa vegetativa dai contorni ben definiti, attaccata alla parete superiore e laterale. Misura circa 4 cm nel suo asse massimo, che è cranio-caudale. Sul piano quadricamerale misura circa 34x27 mm. Sebbene sia adiacente all'ostio polmonare, questo rimane libero. Non è in relazione con la valvola mitrale o il setto interatriale. Ha un'intensità di segnale omogenea e intermedia in tutte le sequenze. Nelle sequenze di late enhancement si riscontra un fine enhancement periferico anulare, che può essere osservato nei mixomi. Nessuna alterazione dello spessore e della contrattilità segmentaria e globale, né alterazioni del segnale tissutale o dell'enhancement tardivo nel miocardio. Nessuna alterazione anatomica cardiovascolare.

Evoluzione clinica
Durante la degenza in ospedale, il paziente è rimasto asintomatico e senza incidenti. Negli esami di imaging sopra menzionati, è stata fatta una diagnosi differenziale tra mixoma atriale di localizzazione atipica e trombo. Nello studio di anatomia patologica del materiale embolico è stata riscontrata un'atipia cellulare di alto grado suggestiva di neoplasia maligna. È stata consultata la cardiochirurgia e il caso è stato accettato per la resezione della massa sotto circolazione extracorporea; l'intervento è stato eseguito senza complicazioni. Lo studio di anatomia patologica intraoperatoria ha confermato una displasia di alto grado e l'appendice atriale sinistra è stata resecata per tutta la sua lunghezza, ottenendo margini privi di lesioni. Durante la degenza in Terapia Intensiva il paziente ha avuto un'evoluzione favorevole senza incidenti e, dopo la stabilizzazione, è stato trasferito nel reparto di cardiochirurgia.
Lo studio anatomo-patologico definitivo della massa resecata è stato refertato come sarcoma pleomorfo indifferenziato, è stato eseguito uno studio di estensione con TC toracoaddominale in cui non sono state documentate lesioni metastatiche e si è deciso di dimetterlo in anticoagulazione e di effettuare un follow-up ambulatoriale con l'Oncologia. Due settimane dopo l'intervento, il paziente è stato riammesso per manifestazioni cliniche compatibili con ictus embolico secondario a un'occlusione in tandem della carotide interna sinistra e dell'arteria cerebrale media sinistra. Il paziente è stato trattato con successo mediante trombectomia meccanica ed è rimasto senza deficit neurologico residuo; lo studio di anatomia patologica del materiale embolico ha confermato l'eziologia tumorale.
Successivamente è stato ricoverato in Oncologia, dove è stata ripetuta la TAC e lo studio di estensione (RMN cranica, TAC toracoaddominale e scintigrafia ossea), documentando la recidiva della massa in atrio sinistro con dimensioni e caratteristiche simili a quelle descritte nello studio pre-chirurgico e la presenza di metastasi cerebrali, polmonari, epatiche, surrenali e ossee.
È stata avviata una chemioterapia con adriamicina. Nonostante il trattamento chemioterapico, la paziente ha avuto un'evoluzione sfavorevole ed è morta tre mesi dopo la diagnosi iniziale.  

Diagnosi
- Sarcoma cardiaco pleomorfo indifferenziato con recidiva precoce dopo resezione chirurgica.
- Malattia metastatica multipla rapidamente progressiva.
