Un uomo di 20 anni con dolore toracico si è presentato al Pronto Soccorso con un quadro clinico di dolore epigastrico di circa tre ore iniziato dopo aver mangiato, accompagnato da vomito, sudorazione e palpitazioni. Non riferiva altri sintomi.

Anamnesi, malattia attuale ed esame fisico
Il paziente ha negato qualsiasi precedente sintomo infettivo o altri episodi simili a quello attuale. Al momento della valutazione da parte della Cardiologia il paziente è asintomatico. Non sono note allergie a farmaci. Fumatore di 10 sigarette al giorno. Nessuna abitudine tossica o altra storia personale di interesse. Anamnesi familiare (non riferita durante la prima valutazione): Nonno materno con storia di tromboembolia polmonare in relazione a chirurgia ortopedica e diagnosi di deficit di proteina C e sindrome antifosfolipidi e madre con storia di trombosi venosa profonda con studio della trombofilia positivo per deficit di proteina C.

Esame fisico: pressione arteriosa 150/90 mmHg. Frequenza cardiaca 93 bpm, Ta 36 oC. Cosciente, orientato e collaborativo. Idratazione normale, colore normale e profondità normale. Arrossamento del viso. Testa e collo: nessun ingorgo venoso giugulare. Carotidi ritmiche e simmetriche senza soffi. Auscultazione cardiaca: ritmica, tachicardica, senza soffi o suoni sovrapposti. Auscultazione polmonare: il soffio vescicale è conservato. Arti inferiori: pulsazioni presenti e simmetriche, assenza di edema.

Esami complementari
- Emocromo: Leucociti 16300/mm3 (87,8% neutrofili). Piastrine 245.000/mm3. Emoglobina 16,6 g/dl. Coagulazione normale. Trigliceridi 113 mg/dl. Colesterolo totale 254 mg/dl (LDL 195, HDL 36). Picco dei marcatori di necrosi miocardica: CPK totale 1907 U/L, CPK-MB 114 U/L, TnI 39,02 ng/ml. - Radiografia del torace: nessuna evidenza di patologia pleuropolmonare acuta.
- Elettrocardiogramma al pronto soccorso.
- Elettrocardiogramma alla dimissione.
- Ecocardiogramma al pronto soccorso: ventricolo sinistro di dimensioni normali Frazione di eiezione ventricolare sinistra conservata con tecnica Simpson biplano. Tuttavia, l'impressione visiva è di un'ipocinesia generalizzata, più marcata nella regione apicale, che determina una lieve depressione della frazione di eiezione. Nessuna cardiopatia valvolare significativa. Nessuna evidenza di ipertensione arteriosa polmonare. Assenza di versamento pericardico. L'arco aortico e l'aorta toracica discendente non sono visualizzati correttamente.
- Angiografia coronarica. - Stenosi del 70% della AMD a scapito di un trombo a quel livello. È stata eseguita una IVUS che ha confermato la presenza di un'ampia quantità di trombo.
- La tromboaspirazione con dispositivo Hunter ha avuto successo, lasciando l'arteria con flusso TIMI III e nessuna stenosi residua.
- Studio della coagulazione: tempo di protrombina: 12,9 sec. Rapporto PT: 1,14. Tempo di tromboplastina parziale attivata: 35,1 sec (normale fino a 37 sec). Fibrinogeno: 523 mg/dl. Lupus anticoagulant: negativo. Antitrombina III: 89% (normale 80-120%). Fattore VIII: 111% (normale 80-200%). Attività della proteina C: 55% (normale 80-140%). Proteina S libera: 81% (normale 60-140%). Mutazione del gene della protrombina: non rilevata. Omocisteina: 10,4 mcmol/L (normale fino a 15 mcmol/L). IgG anticardiolipina: 4,2 U/mL (normale 0-10 U/mL). IgM anticardiolipina: 3,1 U/mL (normale 0-7 U/mL).  

Decorso clinico
Asintomatico per il dolore toracico all'arrivo al Pronto Soccorso, vista l'evoluzione dell'ECG e le alterazioni dell'ecocardiogramma, è stata richiesta l'angiografia coronarica, con i suddetti risultati negli esami complementari. Durante la degenza, il paziente è rimasto sempre asintomatico e stabile. È stato effettuato uno studio della coagulazione che ha confermato l'esistenza di un deficit di proteina C, per cui alla dimissione è stata iniziata un'anticoagulazione orale con acenocumarolo in aggiunta alla terapia medica indicata come prevenzione secondaria della cardiopatia ischemica. Sei mesi dopo la dimissione dal reparto di cardiologia ambulatoriale, il paziente era asintomatico e seguiva bene la terapia medica. Dato il riscontro incidentale di una preeccitazione nell'elettrocardiogramma basale durante la degenza, è stata eseguita un'ergometria convenzionale che ha mostrato la sua quasi completa scomparsa durante l'esercizio, il che, sommato al suo stato asintomatico in questo senso, ha indicato un follow-up clinico senza l'introduzione di altre misure.

Diagnosi
- Cardiopatia ischemica: Iamest Killip I anteriore. Trombosi del segmento medio di mezza età nel contesto di una carenza di proteina C.
- Schema elettrocardiografico Wolff-Parkinson-White.
