ANAMNESI, MALATTIA ATTUALE ED ESAME FISICO

ANAMNESI PERSONALE
Intolleranza all'acido acetilsalicilico (ASA) a causa di un'ulcera duodenale.
CVRF: fumatore (20 anni di pacchetti).
Nessuna storia cardiologica nota.
Altri precedenti: ulcera duodenale 10 anni fa. Nessun intervento chirurgico rilevante.
Trattamento abituale: non riportato.

MALATTIA ATTUALE
Un paziente maschio di 57 anni con l'anamnesi sopra descritta si è recato al Pronto Soccorso del nostro centro a causa di un dolore toracico centrale opprimente, con un'evoluzione di circa 30 minuti, che si irradiava a entrambi gli arti superiori (MMSS) e al collo, iniziato improvvisamente durante il riposo, con associati lievi crampi vegetativi. All'arrivo al pronto soccorso le manifestazioni cliniche persistevano.
La donna negava precedenti episodi di dolore toracico centrale. Ha riferito di avere una vita quotidiana attiva. Non ci sono segni clinici di CHF o di malattie infettive nei giorni precedenti.

ESAME FISICO
Pressione arteriosa (BP) 140/60 mmHg (braccio sinistro), 90/50 mmHg (braccio destro), frequenza cardiaca (HR) 65 bpm. SpO2 (FiO2 21%) 99%.
Condizioni generali regolari, affette da forti dolori. Eupnea a riposo. Colorito normale e normoidratazione. Sudorazione.
Paziente cosciente e orientato, collaborante e vigile. Nessuna focalità neurologica.
Auscultazione cardiopolmonare: suoni regolari, soffio diastolico prevalentemente sul bordo sternale sinistro. Mormorio vescicolare conservativo (CVM) senza rumori aggiunti.
Addome: morbido e depressibile, senza masse o megaliti, non dolente alla palpazione.
MMSS: pulsazioni radiali asimmetriche.
Arti inferiori: pulsazioni distali deboli e simmetriche.


ESAMI COMPLEMENTARI
ECG all'arrivo in ED: ritmo sinusale a 95 bpm, PR 170 ms, QRS stretto, asse 0o, criteri LVH. Nessun cambiamento nell'ECG seriale.
Esami di laboratorio iniziali:
Emocromo: globuli rossi *4,62 10*12/l. Emoglobina 14,3 g/dl. Ematocrito 42,9%.
CVM 92,9 fl. HCM 30,9 pg. CHCM 33,3 g/l. ADE 13,1%. Leucociti 8,6 10*9/l.
Neutrofili 54,6%. Linfociti 32,2%. Piastrine 198 10*9/l.
Emostasi: tempo di protrombina (PT) 11 sec. Indice di Quick 100%, INR 0,95.
APTT 28,7 sec.
Biochimica: glucosio *103 mg/dl. Sodio 139 mEq/l. Potassio 4,3 mEq/l. Cloro 103 mEq/l. Urea 34,2 mg/dl. Creatinina 0,86 mg/dl.
Biomarcatori di danno miocardico: troponina I (hsTnI) 3,2 ng/l.
Ecocardiogramma urgente (TTE) in terapia intensiva (non sono disponibili immagini): ventricolo sinistro con lieve ipertrofia concentrica, diametri normali e funzione sistolica conservata, senza alterazioni della contrattilità segmentale a riposo.
Insufficienza aortica significativa, senza altre valvulopatie. Ventricolo destro di dimensioni e funzione normali. Radice aortica con diametri aumentati (45 mm), senza una chiara immagine del lembo. Vena cava inferiore (IVC) normale. Lieve versamento pericardico.
Angio-TC dell'aorta: dissezione aortica di tipo A con interessamento della radice aortica che si estende lungo l'aspetto anteriore della parete aortica vicino al tronco coronarico sinistro (LMCA) dal piano valvolare all'origine dell'arteria mesenterica inferiore con interessamento dell'origine prossimale dell'ASD. Dilatazione della radice aortica e della porzione tubulare dell'aorta ascendente (47 mm). Aorta discendente 37 mm. Aorta discendente 31 mm. A livello dell'aorta toraco-addominale, il lume vero ha un calibro ridotto. I tronchi celiaco, mesenterico superiore e renale destro originano dal lume vero. Il renale sinistro nasce da un passaggio tra il lume vero e il lume falso, con buona perfusione renale. Aorta distale e settore iliofemorale normale. Conclusione: dissezione di tipo A che si estende dalla radice aortica al segmento aortico prossimale all'origine mesenterica inferiore.

EVOLUZIONE CLINICA
In un paziente con intenso dolore toracico oppressivo, senza significative alterazioni ECG suggestive di ischemia, si è deciso di eseguire un TTE urgente, che ha rivelato una dilatazione della radice aortica con significativa insufficienza. Alla luce di questi risultati, si è deciso di richiedere un'angio-TC, che ha confermato la diagnosi di dissezione aortica di tipo A.
Visti i risultati degli esami complementari e la diagnosi, è stato contattato il reparto di cardiochirurgia ed è stato eseguito un intervento d'urgenza con tecnica meccanica Bono-Bentall (Carboseal 29 mm) (consistente nella sostituzione della valvola aortica, della radice aortica e dell'aorta ascendente, nonché nel reimpianto dell'ostio coronarico nella stessa procedura chirurgica), in circolazione extracorporea, arresto cardiaco elettromeccanico e arresto circolatorio con perfusione cerebrale selettiva bicarotídea. Non è stata eseguita la sostituzione dell'arco aortico o dell'aorta discendente, date le condizioni critiche del paziente, la complessità dell'intervento e il miglioramento dopo l'eliminazione della lacerazione principale e il ripristino del flusso del lume vero.
Evoluzione in Terapia Intensiva: degenza prolungata fino a 8 giorni dopo l'intervento urgente di Bentall. Estubazione precoce a 12 ore dal QI senza incidenti. A 48 ore il paziente ha sviluppato un'insufficienza respiratoria globale orientata come sindrome da distress respiratorio acuto postoperatorio (ARDS) mediante radiografia congruente con immagine di infiltrati sparsi in entrambi i campi polmonari con distribuzione eterogenea. PCR negativa per l'influenza A. Ha richiesto occhiali nasali ad alto flusso, con progressivo miglioramento. D'altra parte, l'insufficienza renale acuta si è risolta. Dal punto di vista emodinamico, il paziente è rimasto stabile nell'immediato periodo postoperatorio, senza segni di emorragia attiva e senza necessità di trasfusioni.
Buona l'evoluzione nel reparto di cardiochirurgia, con dimissione a domicilio il 7/3/19.

DIAGNOSI
Dissezione aortica acuta di tipo A. Intervento d'urgenza con Bono-Bentall metallico.
Fumo.
Ipertensione arteriosa.
Insufficienza respiratoria acuta dovuta ad ARDS.
Insufficienza renale prerenale risolta.
