Uomo di 70 anni. Anamnesi di tubercolosi polmonare con fibrotorace sinistro residuo, diversi episodi di emottisi grave anni prima. L'auscultazione polmonare ha mostrato un'ipofonia generalizzata, maggiore nell'emitorace sinistro e ronchi sparsi. Nessun edema.

Anamnesi, malattia attuale ed esame fisico
Uomo di 70 anni. CVRF: ex fumatore di 50 pacchetti all'anno, ipercolesterolemia. BPCO lieve. Ictus ischemico nel 2011. Fibrillazione atriale parossistica non anticoagulata per il rischio di emorragie.
Storia di tubercolosi polmonare 30 anni fa, con fibrotorace sinistro residuo. Diversi episodi di emottisi grave anni fa, alcuni con instabilità emodinamica che hanno richiesto il ricovero in terapia intensiva. In uno di questi, durante una TC toracica, sono state osservate due arterie bronchiali eterotopiche, che originavano dall'arteria succlavia sinistra e drenavano in vasi multipli tortuosi associati a un'area di bronchiectasie sacculari situata nel lobo polmonare inferiore sinistro.
È stata quindi eseguita l'embolizzazione di queste arterie aberranti mediante microcoil ed embo-sfere; nonostante ciò, gli episodi di emottisi sono persistiti, per cui la lobectomia polmonare è stata decisa come migliore opzione terapeutica per il paziente.

Esame fisico: pressione 140/75, PVY normale. Auscultazione cardiaca ritmica, senza soffi. L'auscultazione polmonare ha mostrato un'ipofonia generalizzata, maggiore nell'emitorace sinistro e ronchi sparsi. Nessun edema.

Esami complementari
Prima dell'intervento è stato eseguito un ecocardiogramma transtoracico, che ha mostrato un ventricolo sinistro di dimensioni e funzione normali, un ventricolo destro leggermente dilatato con buona funzione, una lieve dilatazione biauricolare, una lieve MR e una lieve TR con ipertensione polmonare di grado moderato-severo. Uno studio emodinamico e un'angiografia coronarica sono stati richiesti al nostro ospedale per la valutazione chirurgica del paziente. Il cateterismo cardiaco ha mostrato un'ipertensione polmonare moderata con PCP normale, ma l'angiografia coronarica ha rivelato un'ampia fistola coronarico-bronchiale che originava dall'arteria circonflessa e drenava in vasi multipli tortuosi situati nel lobo polmonare inferiore sinistro.

Decorso clinico
Con il sospetto diagnostico che la fistola coronarico-bronchiale potesse essere la causa degli attuali episodi di emottisi del paziente, è stata embolizzata con successo utilizzando un catetere guida 6F AL 2 (Cordis LBT, NJ, USA) e una guida per angioplastica (Runthrough Hipercoat, Terumo Europe, Paesi Bassi) per introdurre un microcatetere (Progreat, Terumo Europe, Paesi Bassi) nell'area più distale della fistola e infine rilasciare tre microbobine (Cook Medical) in sequenza, fino a dimostrare angiograficamente l'abolizione del flusso. L'intervento chirurgico è stato rimandato fino all'osservazione dell'evoluzione clinica. Un anno dopo l'intervento il paziente rimane asintomatico, senza nuovi episodi di emottisi.

Diagnosi
Emottisi ricorrente secondaria a una grande fistola coronarico-bronchiale. Embolizzazione percutanea riuscita.
