Un uomo di 42 anni proveniente dalla Cina, senza precedenti, si è presentato al pronto soccorso per un episodio di sincope accompagnato da malessere generale e distermia. È stato ricoverato in terapia intensiva con una diagnosi di possibile shock settico di origine respiratoria con polmonite necrotizzante bilaterale. Gli esami di diagnostica per immagini hanno evidenziato ascessi nel polmone, nel rene e nel fegato, nonché un trombo nella vena cava inferiore e nella giunzione cavo-auricolare. È stato eseguito un ecocardiogramma, che ha mostrato una grande massa multilobata con origine apparente nella valvola di Eustachio. Nelle prime emocolture e nell'aspirato bronchiale è stata isolata Klebsiella pneumoniae. Le successive emocolture hanno isolato Staphylococcus epidermidis coagulasi-negativo resistente all'ossiciclina. Successivamente, non sono stati isolati nuovi microrganismi e il resto delle colture è risultato sterile. Le principali possibilità diagnostiche erano il mixoma, la vegetazione e il trombo. Nonostante il trattamento antibiotico e anticoagulante, continuavano a comparire nuovi ascessi e lesioni polmonari e l'ecocardiografia non mostrava cambiamenti nella massa, per cui, dato il sospetto di vegetazione con/senza trombo associato, è stata decisa la resezione chirurgica completa sotto circolazione extracorporea. Per effettuare l'intervento nel modo più sicuro possibile per il drenaggio venoso, si è optato per l'incannulamento percutaneo della vena femorale (facendo progredire la cannula fino alla vena cava inferiore) e l'incannulamento della vena cava superiore. Per la resezione della base di impianto del peduncolo è stata eseguita un'atriotomia longitudinale destra e il rilascio temporaneo del laccio emostatico della vena cava inferiore. La massa resecata aveva un peduncolo inserito nella valvola di Eustachio e aveva una dimensione di circa 35 × 10 mm. Poiché la valvola di Eustachio era una struttura grande e prominente, è stata resecata. Dopo l'intervento non sono comparsi nuovi ascessi o lesioni polmonari. Lo studio microbiologico era sterile e lo studio istopatologico della massa era compatibile con materiale fibrino-trombotico, pertanto è stato mantenuto il trattamento anticoagulante. Al termine del ciclo di terapia antibiotica endovenosa, il paziente è stato dimesso senza sequele e sottoposto a riabilitazione. Dopo 4 mesi di follow-up era in classe funzionale I, l'ecocardiogramma di controllo non mostrava nuove masse intracardiache e gli esami di imaging mostravano lesioni polmonari in via di risoluzione senza nuovi ascessi.
