Un uomo di 58 anni è stato ricoverato all'Ospedale Cayetano Heredia con un'anamnesi di 2 mesi di vomito, febbre a 38°C e forte dolore alla schiena invalidante. L'esame clinico ha rivelato un soffio olosistolico multifocale, prevalentemente nel focus mitralico di intensità III/VI, che si irradiava all'ascella e al collo. Segno di Lasegue e Psoas positivi e segno di Dandy positivo a L3, L4 e L5.

I dati di laboratorio ottenuti al momento del ricovero erano: emoglobina: 12,2 g/dl, ematocrito: 38%, conta dei globuli bianchi: 14,01/μl (neutrofili: 64,5%), velocità di sedimentazione degli eritrociti (VES): 116 mm/h e proteina C-reattiva (CRP): 1/16 mg/l. La radiografia del torace non mostrava segni di condensazione.
Allo stesso modo, il tracciato elettrocardiografico a riposo non ha mostrato alterazioni rilevanti.

L'ecocardiografia transesofagea ha rivelato un coinvolgimento delle valvole mitrale e aortica caratterizzato da vegetazioni sul foglietto anteriore della valvola mitrale (superficie atriale e ventricolare del segmento A2) e da un aneurisma perforato di 1,6 x 1,3 cm (0,7 cm) con grave rigurgito. Inoltre, nella valvola aortica sono state riscontrate vegetazioni multiple nei tre foglietti; la più grande misura 0,9 cm, con grave rigurgito e flusso compatibile con la perforazione del foglietto semilunare posteriore.

Nelle emocolture è stato isolato lo Streptococcus gordonnii. Inoltre, la risonanza magnetica lombosacrale ha mostrato un'osteomielite vertebrale di L4-L5.

Durante l'intervento chirurgico, i risultati di cui sopra sono stati confermati e la sostituzione bivalvolare aortica e mitralica è stata eseguita con l'impianto di protesi meccaniche.
