Uomo di 70 anni con infarto miocardico acuto complicato da febbre e versamento pericardico.

Anamnesi, malattia attuale ed esame fisico
Nessuna allergia nota ai farmaci. Ex fumatore fino a 20 anni fa (consumo cumulativo 64 pacchetti/anno). Dislipidemia trattata con dieta. Nessuna ipertensione sistemica, nessun DM. Sindrome primaria da antifosfolipidi diagnosticata nel 1994 dopo un episodio di tromboembolia polmonare. Insufficienza venosa cronica con ulcere vascolari-venose ricorrenti all'arto inferiore destro. Interventi chirurgici: colecistectomia ed ernioplastica inguinale destra. Trattamento abituale: acenocumarolo, pentossifillina ed escina. Il paziente era un uomo di 70 anni con la storia personale sopra descritta che, a riposo, ha presentato un forte dolore toracico retrosternale con caratteristiche oppressive, irradiato all'arto superiore sinistro e accompagnato da intensi crampi vegetativi. Al pronto soccorso è stato eseguito un elettrocardiogramma che mostrava ritmo sinusale con elevazione del segmento ST in DI, AVL, V2-V3 e depressione del segmento ST in DII, DIII e AVF. Gli sono stati somministrati 300 mg di ASA e 600 mg di clopidrogrel, oltre a nitroglicerina e morfina cloruro per via endovenosa. Arrivato all'Unità di Emodinamica, gli sono state somministrate 4.000 UI di eparina sodica per via endovenosa ed è stata eseguita una PTCA primaria sulla lesione colpevole dell'arteria discendente anteriore a livello del segmento prossimale due ore dopo l'inizio dei sintomi.
Successivamente è stato ricoverato in terapia intensiva dove è rimasto per 48 ore, rimanendo emodinamicamente stabile senza eventi aritmici o segni di insufficienza cardiaca. Successivamente ricoverato nel reparto di Cardiologia, l'esame fisico al momento del ricovero ha mostrato che il paziente era asintomatico, con un adeguato livello di coscienza, orientato e collaborante, pressione arteriosa 110/70 mmhg, FC 70 bpm. Era astemio, eupneico, tollerava il decubito, all'auscultazione cardiopolmonare suoni cardiaci ritmici senza soffi o frizioni pericardiche, murmure vescicolare presente bilateralmente con minimi crepitii alle basi polmonari, addome morbido, non disteso, suoni idroaerei presenti, nessun edema periferico, nessun deficit neurologico.
Dal settimo giorno di ricovero ha presentato dolore toracico che aumentava con l'inspirazione profonda e i cambiamenti di postura senza nuove variazioni dell'ECG, accompagnato da palpitazioni, con parossismi di fibrillazione atriale a risposta ventricolare rapida (120-140 bpm) associati a picchi febbrili giornalieri (38-40 °C) senza sintomi infettivi a livello respiratorio, urinario e addominale. Sono stati prelevati campioni per colture seriali di sangue e urine, che sono risultate ripetutamente negative. L'ecocardiografia transtoracica ha mostrato un LV non dilatato con acinesia nei segmenti anterosettale e apicale, LVEF 35% e un versamento pericardico circonferenziale con fibrina moderata (15 mm) che ha prodotto un collasso parziale del RV in end-diastole con variazioni respiratorie nella velocità Doppler tricuspidale e transmitrale. Dal punto di vista analitico, erano presenti discreta leucocitosi, neutrofilia, VES e CRP elevata.  

Esami complementari
- ECG: ritmo sinusale a 88 bpm. IAH. PR 200 ms. Innalzamento ST di 2-3 mm in DI e AVL, 3-4 mm in V2-V3 con onda T netta e diminuzione speculare nelle derivazioni inferiori
- Emocromo: emoglobina 15,2 g/dl, MCV 85 fl, leucociti 11.400, neutrofili 82%, linfociti 12%, eosinofili 0,5%, piastrine 160.000. Biochimica: creatinina 0,60 mg/dl, urea 34 mg/dl, sodio 140 meq/l, potassio 4,8 meq/l, glucosio 114 mg/dl, CRP 89,7 mg/l. Marcatori di danno miocardico: Troponina T ultrasensibile (picco 10.000 ng/l), CPK (picco 5.938 mU/ml)
- Emocolture (x3): nessun isolamento microbiologico.
- Coltura delle urine: nessun isolamento microbiologico.
- Radiografia portatile del torace: cardiomegalia, quadro congestizio, assenza di condensazione pneumonica.
- Ecocardiografia transtoracica iniziale: versamento pericardico circonferenziale, con fibrina, con un'ampiezza di 16 mm nella parete laterale del LV, 14 mm nell'apice, 15 mm nella RA e 15 mm nella faccia diaframmatica del RV. È presente un collasso parziale della RV in end-diastole in espirazione e una riduzione >25% dell'onda E mitralica in ispirazione e >50% dell'onda E tricuspidale in espirazione. Vena cava inferiore dilatata (29 mm), con scarsa riduzione inspiratoria. LA non dilatato. Valvola mitrale normale. Valvola aortica normale. LV non dilatato (EDV: 83 ml), senza ipertrofia. Normocinesia della parete inferiore, acinesia apicale e settale e ipocinesia del resto. EF 35%. Ventricolo destro normale. Valvola tricuspide senza insufficienza.
- Cateterismo cardiaco: TCI senza lesioni angiografiche significative. ADA: vaso ateromatoso. Ostruzione trombotica a livello del segmento prossimale, con flusso iniziale TIMI 0. ACx non dominante: Vaso ateromatoso e calcificato. Malattia significativa a livello del segmento distale del principale marginale: lesione biforcata con letti distali di piccolo calibro, non malati. Occlusione cronica del segmento medio. Letti distali di buon calibro e sviluppo, non malati, visualizzati attraverso l'arteria coronaria destra. RCA dominante: vaso di buon calibro e sviluppo, con irregolarità parietali, senza lesioni angiografiche significative. PTCA primaria sulla lesione colpevole della LAD prossimale con tromboaspirazione e impianto diretto di stent convenzionale. Buon risultato angiografico iniziale, con flusso finale TIMI 3. Buon vaso distale, non malato.

Evoluzione clinica
Alla luce di questi risultati, è stata presa in considerazione la diagnosi differenziale dell'origine della febbre, dapprima nell'ambito della sindrome di Dressler e meno probabilmente di un'eziologia infettiva; è stato iniziato un trattamento con 500 mg di ASA ogni 6 ore, 0,5 mg di colchicina ogni 24 ore e, in collaborazione con l'Unità di Malattie Infettive, si è deciso di iniziare una terapia antibiotica empirica con 400 mg di teicoplanina ogni 12 ore fino all'ottenimento dei risultati delle emocolture estratte. L'evoluzione iniziale è stata favorevole con scomparsa della febbre nelle 48 ore successive, con evidente miglioramento delle condizioni generali del paziente e, data l'assenza di isolamento microbiologico nelle emocolture, la terapia antibiotica è stata sospesa dopo 72 ore. Tuttavia, nei giorni successivi le condizioni generali del paziente sono nuovamente peggiorate con recidiva della febbre e l'ecocardiografia di controllo ha mostrato un aumento dell'entità del versamento pericardico (36 mm a livello laterale della RV, 18 mm a livello apicale della LV e 37 mm a livello sottocostale); per questo motivo si è deciso di iniziare la somministrazione di corticosteroidi orali alla dose di 60 mg di prednisone ogni 24 ore. Nei giorni successivi l'evoluzione clinica è stata favorevole con scomparsa della febbre, progressivo miglioramento delle condizioni generali e graduale diminuzione dei marcatori infiammatori; l'ecocardiografia a 2 settimane ha mostrato una significativa diminuzione della quantità di liquido pericardico. Infine, il paziente è stato dimesso a casa, asintomatico e in classe funzionale accettabile, con un regime di corticosteroidi a basso dosaggio

Diagnosi
- STEMI anteriore Killip I, sottoposto a PCI primaria e impianto di stent convenzionale (x2) nel segmento prossimale della LAD. LVEF gravemente depressa.
- Coronaropatia nel segmento medio dell'ACx e nel segmento distale della principale marginale non rivascolarizzata.
- Pericardite post-MI e versamento pericardico circonferenziale nel contesto della sindrome di Dressler. - Fibrillazione atriale parossistica.
