Anamnesi, malattia attuale ed esame fisico
Paziente di 76 anni senza allergie note ai farmaci e con un'anamnesi personale di: ipertensione arteriosa (AHT), dislipidemia (DLP), sindrome da apnea-ipopnea del sonno (SAHS) in trattamento con CPAP e malattia diverticolare; e anamnesi chirurgica di: operazione per neuroma di Morton, alluce valgo di entrambi i piedi ed escissione di un polipo rettale.

Trattamento abituale: enalapril, statina e omeprazolo.

Malattia attuale: si è recata al pronto soccorso il 10/10/2013 per dispnea moderata da sforzo con evoluzione di 15 giorni, ortopnea, dolore non irradiato nella regione sternale inferiore, senza corteccia vegetativa e non correlato allo sforzo ed edema cronico crescente agli arti inferiori. 20 giorni prima era stata consultata per la stessa condizione clinica ed era stata ricoverata con una diagnosi di insufficienza cardiaca, ma la paziente aveva rifiutato perché aveva in programma un viaggio, quindi le era stato prescritto un diuretico e, in assenza di miglioramenti, era stata nuovamente consultata.

Esame fisico: pressione arteriosa (BP) 95/65 mmHg, frequenza cardiaca (HR) 79 bpm, saturazione di O2 95%. Ingurgito giugulare bilaterale. Reflusso epato-giugulare (HJR) +. Auscultazione cardiaca: ritmica con suoni leggermente ovattati. Auscultazione polmonare: ipoventilazione bibasale. Arti inferiori: edema malleolare bilaterale.

Esami complementari
ECG: ritmo sinusale a 75 bpm con tensioni ridotte.
Esami del sangue: enzimi cardiaci normali, funzione tiroidea normale, CRP 0,74, urea 56, creatinina 0,91, ioni normali. Emogramma: leucociti 8.200 (68% n), serie rossa e piastrine normali.
Radiografia del torace: cardiomegalia.
Ecocardiogramma: versamento pericardico prevalentemente anterolaterale alle cavità di destra, con separazione dei foglietti pericardici di 22 mm. Dall'accesso sottoxifoideo, separazione dei foglietti di 15-20 mm. Nell'area posteriore 8-10 mm. Nel sacco pericardico anteriore si osserva una massa di aspetto un po' eterogeneo (cisti?, aree di necrosi?) di circa 5 cm di spessore sopra le cavità di destra (da poco prima del solco AV) e sopra l'aorta ascendente, che non causa compressione delle cavità e non sembra infiltrare il miocardio. dati di compromissione emodinamica: collasso AD, variazioni del flusso transmitralico respiratorio >25%, vena cava inferiore dilatata (22 mm) senza collasso inspiratorio. lV normale. Insufficienza aortica lieve-moderata. RV normale. TR lieve: gradiente RV-AD 20 mm Hg. PAP stimata 40 mmHg. Versamento pleurico sinistro.
TC toracoaddominale: significativo versamento pericardico con separazione di foglietti fino a 30 mm nel pericardio anteriore destro. Massa voluminosa dipendente dai foglietti pericardici, polilobata ed eterogenea, che deborda dal pericardio e si estende al mediastino antero-superiore, suggestiva di neoplasia maligna, di probabile origine sarcomatosa pericardica, senza poter escludere altre possibilità come mesotelioma, linfoma, metastasi, ecc. Ingrossamento della tiroide, soprattutto nel lobo destro, dove si notano piccoli noduli ipodensi. Calcificazioni dei linfonodi tracheobronchiali di destra e piccola linfoadenopatia prevascolare sinistra non specifica, senza evidenza di altre linfoadenopatie che suggeriscano un'origine metastatica. Versamento pleurico bilaterale in quantità maggiore sul lato sinistro, che causa atelettasia passiva del lobo inferiore sinistro, senza evidenza di massa polmonare sottostante. Lesioni fibrose residue, apicali a destra. Lieve epatomegalia, senza evidenza di lesioni focali suggestive di metastasi. Reni e ghiandole surrenali normali. Milza, pancreas, cistifellea e vie biliari senza alterazioni degne di nota. Conclusione: sospetta neoplasia maligna di origine pericardica con significativo versamento pericardico. Versamento pleurico bilaterale, maggiore sul lato sinistro, con atelettasia passiva di LII.
Analisi del liquido pericardico: analisi biochimica: ADA113,1, glucosio 0,88, proteine 37 g/dl.
Analisi citologica: citologia oligocellulare comprendente neutrofili e linfociti maturi con alcune cellule mesoteliali attivate isolate. Non si osservano cellule atipiche. Inconcludente.
Analisi microbiologica: coltura aerobica e anaerobica negativa, microscopia diretta su striscio (colorazione: Ziehl-Nielsen) senza evidenza di AARB, microscopia su striscio dopo decontaminazione (colorazione: auramina) senza evidenza di AARB, PCR negativa per Mycobacterium tuberculosis complex, coltura micobatterica negativa.
Biopsia: lesione bifasica, epiteliale e linfoide, con pattern suggestivo di timoma.
Note sul referto: 1° riferimento di possibile massa nel mediastino anteriore, non filettata ma l'impressione della TC e della chirurgia toracica è di lesione primaria/tumore pericardico con ballooning mediastinico, 2° il pattern bifasico con popolazione epiteliale (TTF1 (-) e con marcatori mesoteliali negativi (calretinina e WT1) e in simbiosi/intima relazione con popolazione linfoide di piccole dimensioni e fenotipo "timico" (CD45+ CD+, Tdt+, CD99+) suggerisce in prima istanza un timoma, ma non si riferisce a una massa timica (sebbene siano stati descritti timomi ectopici), sebbene non si possa escludere l'improbabile possibilità di un linfoma linfoblastico di tipo T. Per tutti questi motivi, è stato inviato un campione a un altro ospedale che ha confermato la diagnosi di timoma.

Decorso clinico
Data la presenza di un versamento pericardico con compromissione emodinamica, il paziente è stato ricoverato in terapia intensiva ed è stata eseguita una pericardiocentesi evacuativa per via sottoxifoidea con emissione di liquido sieroematico e invio di campioni per biochimica, microbiologia e anatomia patologica. Dopo la stabilizzazione clinica, il paziente è stato inviato al reparto di cardiologia per ulteriori studi e trattamenti. È stato eseguito uno studio del versamento pericardico, con richiesta di analisi del sangue complete, studio dell'autoimmunità, Mantoux, microscopia a striscio, TC toracoaddominale, radiografia del torace ed ecocardiogramma di controllo. Gli esami di laboratorio (compresa la funzionalità tiroidea) non hanno mostrato alterazioni significative, il test di Mantoux e la microscopia a striscio erano negativi e lo studio dell'autoimmunità era normale. La TC toracoaddominale ha indicato un elevato sospetto di neoplasia maligna di origine pericardica con un significativo versamento pericardico e un versamento pleurico bilaterale. In considerazione della presenza di una neoplasia maligna nel pericardio anteriore che si estendeva al mediastino anteriore superiore, è stata richiesta la collaborazione del reparto di Chirurgia Toracica. Il 29/10/13 è stata eseguita una mediastinoscopia con biopsia e durante la procedura è stata osservata una massa cardiaca infiltrante il polmone. Il 30 ottobre è tornato in terapia intensiva per insufficienza respiratoria dovuta a un aumento del versamento pleurico sinistro che ha richiesto una toracentesi evacuativa con un output di 1.000 cc. La biopsia ha riportato un timoma, tuttavia un campione è stato inviato a un altro ospedale per confermare la diagnosi, poiché l'impressione degli esami di imaging (TC) e della chirurgia toracica era di una lesione/tumore pericardico primario con rigonfiamento mediastinico e poiché la diagnosi di linfoma linfoblastico di tipo T non poteva essere esclusa definitivamente a causa dei dati anatomopatologici e dell'assenza di visualizzazione di masse timiche (sebbene siano stati descritti timomi ectopici). La diagnosi di timoma è stata confermata. Alla luce di questo risultato, la neurologia ha richiesto uno studio sulla miastenia gravis, che l'ha esclusa.
Il 16 dicembre è stato eseguito un intervento chirurgico per cercare di rimuovere il tumore. L'intervento consisteva in una sternotomia mediana e nell'accesso al mediastino anteriore, che poteva essere solo esplorativo poiché si osservava una grande massa tumorale con infiltrazione del lobo superiore destro, della giunzione con la cava e del pericardio, rendendo impossibile la dissezione. La paziente è stata valutata dal reparto di oncologia e non è stato possibile avviare un trattamento curativo. Data la situazione clinica precaria e l'impossibilità di un trattamento curativo, è stata intensificata l'analgesia e la paziente è morta.

Diagnosi
Timoma invasivo con coinvolgimento pericardico come causa di un grave versamento pericardico.
