ANAMNESI, MALATTIA ATTUALE ED ESAME FISICO

Anamnesi
Anamnesi familiare di cardiopatia ischemica nel padre a 47 anni e in due zii materni rispettivamente a 42 e 50 anni. Nessuna allergia nota ai farmaci. Fattori di rischio cardiovascolare: assenza di ipertensione, diabete e dislipidemia. Obesità (indice di massa corporea [BMI] 35). Nessuna abitudine tossica.

Anamnesi cardiologica: valutato nel 2012 per angina progressiva da sforzo, è stato iniziato un trattamento antianginoso e antiischemico ed è stato eseguito un ecocardiogramma con funzione sistolica globalmente e segmentariamente conservata; data la persistenza clinica nonostante il trattamento medico, è stato eseguito un cateterismo coronarico senza lesioni angiografiche significative. Il trattamento cardiologico è stato sospeso, sono stati iniziati gli ansiolitici e gli analgesici abituali e il paziente è stato dimesso dalle visite cardiologiche. Riferita nuovamente nel 2014 per un'angina da sforzo progressiva, con episodi sporadici a riposo, che persisteva nonostante il trattamento antidepressivo abbinato ai soliti analgesici, si decise di richiedere un altro cateterismo coronarico, anche in questo caso senza lesioni angiografiche significative. La paziente è stata nuovamente dimessa dalla cardiologia e indirizzata alla psichiatria dal suo medico di base. Nel 2019 viene nuovamente indirizzata alla psichiatria a causa di un peggioramento funzionale, con episodi persistenti di dolore toracico da sforzo ed episodi isolati di maggiore intensità a riposo. In questo caso, è stata posta una diagnosi di "sindrome X" ed è stata aggiunta al trattamento solo la ranolazina 375 mg/12 ore (senza agenti antiaggreganti o statine) e sono stati richiesti la SPECT di perfusione miocardica, un nuovo ecocardiogramma transtoracico e una revisione tra un anno con i risultati.

Nessun'altra anamnesi di interesse. Situazione di partenza: stile di vita sedentario. Vita limitata da episodi di dolore toracico con significativa compromissione e secondaria labilità emotiva. Trattamento abituale: ranolazina 375 mg/ 12 ore, sertralina 50 mg a colazione, lorazepam 2 mg 1 compressa a colazione e un'altra a cena, paracetamolo 650 mg/tramadolo 75 mg ogni 8 ore e ibuprofene 400 mg al bisogno.

Malattia attuale
Consultazione al Pronto Soccorso per un episodio di dolore toracico centrale oppressivo, con significativa sintomatologia neurovegetativa di accompagnamento, insorto a riposo, autolimitante, della durata di circa 20 minuti e con significativo coinvolgimento emotivo. Dice che gli ricorda precedenti episodi di dolore toracico e che ha già fatto diverse angiografie coronariche e che "non ha mai dovuto farsi applicare degli stent", ma che di recente si è sottoposto a un esame per lo studio del cuore, che non sa specificare e che è in attesa di una revisione presso l'ambulatorio di cardiologia con i risultati la prossima settimana. Dopo aver esaminato l'anamnesi e la cartella clinica del paziente, si scopre che qualche settimana fa è stata eseguita una SPECT di perfusione miocardica che ha mostrato un'ischemia miocardica inducibile nella parte anteriore. Gli elettrocardiogrammi seriali eseguiti al pronto soccorso, quando il paziente non aveva più dolore, non hanno mostrato cambiamenti o alterazioni dinamiche suggestive di ischemia. Lo studio è stato completato dalla serialità enzimatica, che è risultata normale. La radiografia del torace non ha dato risultati. Tuttavia, nonostante la normalità degli esami complementari eseguiti nel reparto di emergenza, si è deciso di contattare l'équipe cardiologica di guardia per una valutazione.

Esame fisico
All'arrivo, la paziente era emodinamicamente stabile, con una pressione arteriosa di 130/60 mmHg, una frequenza cardiaca di 64 battiti al minuto e una saturazione di ossigeno del 98% al basale. Era orientata e collaborativa, con una marcata labilità emotiva e pianto. L'esame fisico era irrilevante. L'ecocardiografia ha mostrato una funzione sistolica conservata a livello globale e segmentario, senza una significativa cardiopatia valvolare o un versamento pericardico. Su insistenza della paziente e della sua anamnesi, si è deciso di ricoverarla in ospedale per riadattare la terapia medica e valutare la possibilità di eseguire un nuovo cateterismo coronarico con studio funzionale invasivo per escludere il vasospasmo coronarico e/o la disfunzione microvascolare come eziologia del dolore toracico.

ESAMI COMPLEMENTARI
Esami di laboratorio: glucosio 83 mg/dl, emoglobina glicosilata (A1c) 5,3%, creatinina (siero) 0,86 mg/dl, velocità di filtrazione glomerulare calcolata con la formula CKD-EPI 76 ml/min/1,73 m2, urea 38 mg/dl 21 - 43, acido urico 4,1 mg/dl, proteine totali 7,7 g/dl, colesterolo totale 147 mg/dl, colesterolo HDL 45 mg/dl, colesterolo LDL (calcolato) 125 mg/dl, trigliceridi 98 mg/dl, bilirubina totale 0,72 mg/dl, aspartato transaminasi (GOT) 19 U/l, alanina transaminasi (GPT) 22, emoglobina 12,7 g/dl, leucociti 9745 x 103μl, piastrine 289 x 103μl. Elettrocardiogramma (ECG): ritmo sinusale a 67 battiti al minuto, PR 180 ms, asse normale, QRS stretto, QTc 410 ms, nessuna anomalia acuta della ripolarizzazione. Radiografia del torace: indice cardiotoracico nella norma. Seni costofrenici liberi, nessuna evidenza di ridistribuzione vascolare. Assenza di masse o consolidamenti.

Ecocardiografia: funzione sistolica conservata senza segmentarietà. Assenza di valvulopatie significative. Assenza di versamento pericardico. Ecocardiogramma transtoracico: ventricolo sinistro (LV) di dimensioni, spessore e funzione sistolica e diastolica normali. Ventricolo destro (RV) di dimensioni e funzione normali. Atrio sinistro (LA) e atrio destro (RA) di dimensioni normali. Nessuna cardiopatia valvolare. Nessun segno indiretto di ipertensione polmonare (PHT). Radice aortica di dimensioni normali. Assenza di versamento pericardico. SPECT di perfusione miocardica: Lieve pressione precordiale senza alterazioni dell'ECG durante la somministrazione di regadenoson FC basale 90 bpm post-stress 120 bpm. Lo studio post-stress mostra un'ipocaptazione miocardica anterosettale che si normalizza a riposo. Risultati suggestivi di ischemia miocardica indotta nel territorio dell'arteria coronaria discendente anteriore (AD). Cateterismo coronarico con studio funzionale invasivo: albero coronarico di normale distribuzione e sviluppo. Dominanza destra. Assenza di lesioni angiograficamente significative. È stato eseguito uno studio della disfunzione microvascolare mediante termodiluizione con boli di soluzione fisiologica e sono stati ottenuti un IMR di 78 e un CFR di 0,8, indicando una grave disfunzione microvascolare. Test di vasoreattività positivo con acetilcolina nel territorio dell'arteria discendente anteriore alla dose di 100 μm (riduzione del diametro coronarico > 90%, alterazioni ischemiche dell'elettrocardiogramma e segni clinici di angina). Conclusione: grave disfunzione microvascolare e spasmo coronarico nel territorio dell'arteria coronaria discendente anteriore.

EVOLUZIONE CLINICA
Una volta ricoverato nel reparto di cardiologia, è stato rafforzato il trattamento anti-ischemico e anti-anginoso, ed è stato richiesto un ecocardiogramma transtoracico e un nuovo cateterismo coronarico con studio funzionale invasivo. Lo studio ecocardiografico ha mostrato una funzione sistolica globale e segmentale conservata, senza disfunzione sistolica o cardiopatia valvolare. Tuttavia, il cateterismo coronarico eseguito non ha mostrato lesioni angiografiche significative, senza cambiamenti rispetto agli studi precedenti. Si è deciso di eseguire uno studio funzionale completo in sala di emodinamica utilizzando la termodiluizione con boli di soluzione fisiologica e la perfusione endovenosa di adenosina per ottenere l'indice di resistenza microvascolare (RM) e la riserva di flusso coronarico (CFR). I risultati ottenuti sono stati marcatori di una grave disfunzione microvascolare: RM 78 (cut-off point <25) e CFR di 0,8 (cut-off point >2-2,5). Lo studio è stato completato con il test di vasoreattività coronarica per escludere il vasospasmo coronarico, che è risultato positivo nel territorio dell'arteria coronaria discendente anteriore con una dose intracoronarica di 100 μg (riduzione del diametro coronarico superiore al 90%, alterazioni dinamiche dell'ECG e sintomi clinici di angina). Alla luce di questi risultati, al paziente è stata diagnosticata una grave disfunzione microvascolare e un vasospasmo coronarico, e si è deciso di sospendere progressivamente il trattamento ansiolitico e antidepressivo, aggiungendo acido acetilsalicilico, atorvastatina, amlodipina e cerotti notturni alla nitroglicerina, che hanno mostrato un netto miglioramento sintomatico, nonché una marcata diminuzione della labilità emotiva al momento di conoscere finalmente l'eziologia del dolore toracico. Alla revisione a 12 mesi dal ricovero presso l'ambulatorio di cardiologia, la paziente è asintomatica dal punto di vista cardiovascolare, è riuscita a sospendere tutti i farmaci antidepressivi e ansiolitici e ha progressivamente iniziato a praticare attività fisica con un'ottima tolleranza.


DIAGNOSI
Angina con ischemia documentata in territorio AD con arterie coronarie senza lesioni significative (INOCA).
Grave disfunzione microvascolare confermata da uno studio funzionale invasivo.
Vasospasmo coronarico nel territorio dell'arteria discendente anteriore indotto durante il test all'acetilcolina.
Funzione sistolica globale e segmentale conservata.
