Anamnesi, malattia attuale ed esame fisico
Anamnesi personale: uomo di 54 anni. Nessuna allergia nota ai farmaci. AHT con buon controllo, dislipidemico e fumatore attivo di 1,5 pacchetti al giorno. Ex bevitore. Iperuricemia. Bronchite cronica tipo BPCO. Sotto controllo cardiologico per doppia lesione aortica moderata e lieve ipertensione polmonare. Occupazione: cameriere.

Malattia attuale: è arrivato al pronto soccorso con dispnea progressiva da un mese. La valutazione iniziale ha mostrato una tachicardia a QRS stretto a 144 bpm con RR irregolare che è tornata al ritmo sinusale dopo la somministrazione di verapamil e amiodarone.
Durante l'osservazione, il paziente ha presentato un deterioramento emodinamico, con ipotensione arteriosa, scarsa perfusione, sudorazione profusa; è stata avviata la rianimazione volumetrica, è stata incannulata una linea femorale ed è stata avviata la perfusione di noradrenalina. È stato eseguito un ecocardiogramma transtoracico, che ha mostrato una dilatazione biventricolare con grave disfunzione senza disturbi segmentari, moderata insufficienza mitralica, moderata doppia lesione aortica e moderata-grave insufficienza tricuspidale.
Il paziente è stato ricoverato in terapia intensiva e lo shock cardiogeno persisteva. È stata richiesta una TC del torace ed è stata esclusa la tromboembolia polmonare. Il paziente è stato monitorato e si è osservato un pattern di shock cardiogeno con IC 1,5; sono stati quindi avviati dobutamina, noradrenalina e levosimendan e la situazione emodinamica si è ripresa ed è migliorata progressivamente, potendo essere ritirata in 48 ore. Durante la degenza in terapia intensiva, è stato eseguito un nuovo ecocardiogramma transtoracico regolato, che ha mostrato un miglioramento della LVEF (50-55% soggettivo), un moderato rigurgito mitralico funzionale e una doppia lesione aortica con grave rigurgito aortico. Si è deciso di eseguire una TEE e si è confermata l'esistenza di una grave insufficienza aortica, con due getti, uno dovuto al prolasso del foglietto coronarico destro, diretto verso il foglietto mitralico anteriore e l'altro sembra essere causato da una possibile perforazione della base del foglietto coronarico destro.

Esame fisico: condizioni generali precarie. Freddezza cutanea. Sudorazione profusa. Ingurgito giugulare. ACR: toni aritmici a 130 bpm. Mormorio sistolico-diastolico III/VI prevalentemente a livello aortico. MVC con crepitii fino a metà campo in entrambi i campi polmonari.

Esami complementari
Emocromo: glucosio 97, creatinina 0,65, potassio 4,7, GGT 44, CT 145, LDL 88. Hb 46,1. Htco 47. ʟʟ Emocolture: negative.
ECG: fibrillazione atriale con risposta ventricolare rapida a 130 bpm.
TC toracica: è stato eseguito uno studio con somministrazione di contrasto per via endovenosa dalle basi all'apice dei polmoni. Adeguata opacizzazione dell'albero arterioso polmonare bilateralmente, senza identificazione di difetti di replezione intravascolare suggestivi di PTE. Nessuna evidenza di adenopatia mediastinica o ascellare di dimensioni patologiche o altre anomalie degne di nota nel mediastino. Il parenchima polmonare era normale bilateralmente, senza immagini nodulari o alterazioni dell'architettura parenchimale. Reflusso di contrasto nelle vene sovraepatiche in un contesto di insufficienza cardiaca. Le sezioni addominali alte mostrano una lengua libera periepatica e una relativa ipertrofia del lobo epatico sinistro, che potrebbe essere secondaria a una malattia epatica cronica. Conclusione: la PTE è esclusa.
Ecocardiogramma TT: ventricolo sinistro moderatamente-gravemente dilatato, con lieve ipertrofia concentrica e funzione sistolica globale ai limiti bassi della normalità (LVEF monoplano Simpson 49%, soggettiva 50-55%, Teicholz 54%). LA dilatato (34 cm2). RV non dilatato né ipertrofico con funzione sistolica globale conservata. RA dilatato. Valvola mitrale con foglietti non ispessiti, senza alterazioni morfologiche significative, apertura conservata, apprezzabile MI diretto verso la parete posterolaterale del LA che appare moderatamente funzionale. Non ci sono immagini suggestive di endocardite a livello della valvola mitrale. Valvola aortica tricuspide, fibrosclerosata, con grave ispessimento del foglietto coronarico destro, che presenta un'immagine nodulare iperecogena sulla quale si trova un'immagine meno ecodensa e fluttuante suggestiva di verruca endocardica. È visibile il prolasso del foglietto coronarico destro, che causa un AoI molto eccentrico, che sembra essere grave. La proiezione apicale mostra due getti di rigurgito, uno diretto verso il foglietto mitralico anteriore causato dal prolasso del foglietto coronarico destro e l'altro diretto verso il setto/cavità ventricolare. Apertura leggermente ristretta con AoTG media di 22 mmHg, AVAo per CE di 1,99 cm2. Lieve TR che consente di stimare una PSAP di 29 mmHg + PAD (IVC dilatata con collasso inspiratorio di circa il 50%). Non è stata osservata alcuna valvulopatia polmonare. Aorta ascendente normale. Setto intatto. Assenza di versamento pericardico.
Ecocardiogramma transesofageo: è stata osservata una grave AoI, meglio visualizzata nella proiezione medio-esofagea a 120o, condizionata dall'esistenza di 2 getti di rigurgito che occupano quasi tutto il LVOT. Uno di essi origina dal prolasso del foglietto coronarico destro, diretto verso il foglietto mitralico anteriore. L'altro sembra essere causato da una possibile perforazione della base del foglietto coronarico destro. Si osserva una RM di grado III, condizionata da una scarsa coaptazione dei foglietti mitralici di origine funzionale, che raggiunge il tetto atriale con una vena contracta di 6 mm. Non sono state rilevate immagini suggestive di endocardite sulla valvola mitrale. L'appendice atriale è priva di trombi. Il resto è compatibile con lo studio TTE.
Conclusione: studio suggestivo di endocardite sulla valvola aortica, AoI grave, AoE lieve. MI di grado III. LVEF nei limiti bassi della normalità.

Evoluzione clinica
Il paziente è stato indirizzato all'unità di cardiochirurgia ed è stato sottoposto con successo a un intervento chirurgico con impianto di protesi metalliche mitraliche e aortiche. Le valvole mitrale e aortica native sono state rimosse ed è stato diagnosticato un coinvolgimento endocardico da parte di Coxiella burnetii. Durante il follow-up, il paziente ha presentato molteplici cadute di flutter atriale con 2 CVE e recidive, nonché una grave disfunzione ventricolare e molteplici episodi di NSVT all'Holter. È stato indirizzato all'unità di aritmologia e si è proceduto all'ablazione CTI e all'impianto di un pacemaker CRT+ADI, con un miglioramento della LVEF durante il follow-up, e attualmente è in GF I-II.

Diagnosi
Shock cardiogeno nel contesto di una tachicardiomiopatia dovuta a fibrillazione atriale rapida di insorgenza incerta e trattamento con verapamil.
Endocardite mitro-aortica dovuta a Coxiella burnetii.
Impianto di protesi mitraliche e aortiche metalliche.
Ablazione CTI riuscita. Impianto di ICD + CRT con miglioramento della LVEF.
