ANAMNESI, MALATTIA ATTUALE ED ESAME FISICO

Anamnesi
Nessuna allergia a farmaci. Nessun fattore di rischio cardiovascolare. Anamnesi cardiovascolare: nessuna. Altro: non di interesse. Trattamento abituale: negato. Anamnesi familiare: non di interesse. Due bambini sani.

Malattia attuale
La paziente si è presentata dopo una caduta con trauma costale e frattura di diverse costole. La radiografia del torace ha mostrato cardiomegalia e alterazione dell'arco aortico, per cui è stata avvisata la cardiologia di turno. All'interrogatorio, la paziente ha riferito un precedente episodio di vertigini da sforzo senza perdita di coscienza. Ha negato dispnea, dolore toracico, emottisi o altri sintomi associati. Ha due figli nati per via vaginale senza complicazioni.

Esame fisico
Frequenza cardiaca 83 bpm, saturazione di ossigeno 98% al basale e 95% camminando per 300 metri. Auscultazione cardiaca: soffio sistolico al margine sternale sinistro. Auscultazione polmonare: murmure vescicolare conservato senza rumori aggiunti. Arti inferiori: nessun edema. Acropatie minime.


ESAMI COMPLEMENTARI
Esami del sangue: emoglobina 13,8 g/dl, piastrine 21 x1000/μl; NT-proBNP 230 pg/ml, troponina T hs: 5,5 ng/l. Riposo senza reperti rilevanti. Radiografia del torace: frattura dell'ottava arcata posteriore destra e probabile frattura della settima e nona arcata associata a versamento destro, probabile emotorace date le fratture costali. Cardiomegalia, alterazione della morfologia del mediastino superiore che suggerisce un'alterazione della disposizione dell'arco aortico. Allo stesso modo, data la morfologia cardiaca, si deve escludere un versamento pericardico se non ci sono precedenti di cardiopatia congenita. Non sono disponibili studi precedenti per il confronto. Elettrocardiogramma (ECG): ritmo sinusale a 70 bpm. PR normale. QRS ampio sull'asse sinistro. Blocco di branca destro completo ed evidenza di ipertrofia ventricolare destra. Emiblocco di branca anteriore del fascio sinistro. Ecocardiogramma transtoracico portatile: ventricolo sinistro di dimensioni, spessore e funzione normali. Ventricolo destro gravemente dilatato (64 mm di diametro basale), ipertrofico, con funzione conservata. Dilatazione biauricolare, maggiore dilatazione atriale destra. È presente un ampio difetto del setto atriale di tipo ostium primum con flusso bidirezionale. Valvola mitrale con fessura e moderata insufficienza mitralica (grado III). Valvola tricuspide displasica con rigurgito tricuspidale moderato e grave (grado III). Pressione sistolica stimata dell'arteria polmonare di 62+5 mmHg. Insufficienza polmonare lieve. Tempo di accelerazione polmonare di 81 msec senza tacca mesosistolica. Valvola aortica trivalve senza stenosi o insufficienza. Lieve versamento pericardico circonferenziale.

EVOLUZIONE CLINICA
È stato proposto il ricovero del paziente per completare lo studio (cateterismo cardiaco destro e test da sforzo cardiopolmonare) e valutare l'opportunità di iniziare un trattamento vasodilatatore polmonare, ma per motivi personali il paziente ha rifiutato, preferendo optare per una gestione ambulatoriale. Purtroppo, il paziente non si presenta agli appuntamenti ambulatoriali e lo studio non viene mai completato.

DIAGNOSI
Canale atrioventricolare incompleto di nuova diagnosi.
Sospetto di ipertensione arteriosa polmonare associata a cardiopatia congenita non corretta.
