ANAMNESI, MALATTIA ATTUALE ED ESAME FISICO

Anamnesi
Il paziente è un maschio di 18 anni, senza allergie a farmaci o abitudini tossiche note. Nell'infanzia aveva presentato alcuni episodi di broncospasmo legati all'allergia agli acari e ai pollini che erano migliorati con gli inalatori beta-2 mimetici, ma dall'età di 14 anni non aveva più avuto crisi e praticava regolarmente sport con buona tolleranza.
Si è rivolto per la prima volta al pronto soccorso del nostro ospedale nel 2004 per un dolore addominale autolimitante e gli esami complementari eseguiti hanno evidenziato i seguenti risultati:
L'elettrocardiogramma (ECG) mostrava ritmo sinusale a 55 bpm, con asse QRS destro e morfologia di blocco di branca destro completo (RBBB), criteri di ipertrofia ventricolare destra (RVH) e anomalie della ripolarizzazione in V1-V4.
Gli esami di laboratorio hanno evidenziato una discreta poliglobulia (17,3 gn/dl).
La radiografia del torace mostrava una prominenza delle arterie polmonari e dell'arco dell'azygos.
Alla luce di questi risultati, è stato eseguito un ecocardiogramma transtoracico (TTE), che ha mostrato l'evidenza indiretta di una grave ipertensione polmonare, con moderata ipertrofia e lieve dilatazione del ventricolo destro (RV), nonché un dotto arterioso pervio (PDA) finora sconosciuto. Successivamente, un cateterismo cardiaco destro ha confermato la presenza di una grave ipertensione polmonare (PHT) (elevata pressione media dell'arteria polmonare (mPAP) e normale pressione capillare polmonare (PCP)). Nel maggio 2004, il paziente è stato sottoposto a un intervento chirurgico presso un centro privato, con sezione e chiusura di entrambi i monconi duttali mediante toracotomia sinistra. L'intervento ha comportato le seguenti complicanze: una paralisi del nervo ricorrente sinistro risolta e uno pneumotorace sinistro. Negli anni successivi è stata riscontrata anche una mediastinite fibrosa, che ha richiesto un trattamento con corticosteroidi sistemici.
Nel settembre 2005 è stato eseguito un cateterismo cardiaco destro post-chirurgico, che ha rivelato una grave ipertensione arteriosa polmonare (PAH) persistente (PAPm 73 mmHg, PCP 7 mmHg, resistenza vascolare polmonare (PVR) 13,75 UW, gittata cardiaca (CO) 4,8 l/min). Inoltre, vi era evidenza di riapertura del PDA con flusso residuo. Alla luce di questi risultati, il paziente ha iniziato il follow-up nell'ambulatorio monografico per l'ipertensione polmonare del nostro ospedale. Aveva test di funzionalità respiratoria normali, NT-proBNP 22 ng/ml e poliglobulia persistente (20 g/dl), nessuna desaturazione notturna nella pulsossimetria e nel test del cammino di 6 minuti ha percorso 705 m con costanti mantenute.
Nel 2008 è stato indirizzato all'unità di ipertensione polmonare di un ospedale di riferimento per l'ipertensione polmonare. A quel tempo il paziente era in classe funzionale I, senza cianosi o segni di insufficienza cardiaca destra (HF). Persiste una discreta poliglobulia e all'esame TTE si osserva una PAWD con flusso da destra a sinistra e un RV ipertrofico con moderata disfunzione. L'ergospirometria mostra una classe funzionale I con capacità funzionale moderatamente ridotta e pressione arteriosa (BP) normale. Data la buona classe funzionale del paziente, si raccomanda una rivalutazione tra 9 mesi prima di iniziare un trattamento specifico per la PAH.
Infine, data la persistenza di una PAH grave in un nuovo cateterismo (PAPm 90 mmHg, PCP 10 mmHg, PVR 14 UW, GC 5,6 l/min), si è deciso di iniziare un trattamento specifico per la PAH, inizialmente con sitaxentan, sospeso a causa del ritiro dal mercato e sostituito da ambrisentan 5 mg/24 ore, aggiungendo successivamente tadalafil 40 mg/24 ore.
Nel novembre 2018 è stato indirizzato per la prima volta all'ambulatorio di cardiopatie congenite dell'adulto del nostro ospedale. In quel momento era clinicamente stabile con dispnea NYHA I-II/IV. NT-proBNP 279 pg/ml. TTE invariato rispetto ai precedenti. In trattamento con ambrisentan 10 mg/24 ore + tadalafil 40 mg/24 ore + symbicort 160/4,5 mcg 1 inalazione/12 ore.
I controlli successivi non hanno mostrato grandi cambiamenti funzionali, né modifiche del TTE o del trattamento. Nell'aprile 2019 è stata eseguita una risonanza magnetica cardiaca, che ha mostrato una progressione della disfunzione RV con una frazione di eiezione RV (RVEF) del 37% (la RVEF nel maggio 2018 era del 57%). Tuttavia, sembra che il paziente sia riluttante a sottoporsi a un cateterismo cardiaco destro di follow-up, anche se gli viene suggerito di prendere in considerazione l'aggiunta di un terzo farmaco al trattamento della sua PAH.

Malattia attuale
Nel giugno 2019, il paziente è stato ricoverato per un episodio di emottisi franca (50 cc) e una sensazione di gorgoglio nell'emitorace sinistro che ha richiesto il ricovero nell'unità coronarica del nostro ospedale per un attento monitoraggio. In precedenza aveva presentato un altro episodio di emottisi nell'aprile dello stesso anno, che aveva richiesto il ricovero nel reparto respiratorio ed era stato gestito in modo conservativo.

Esame fisico
Al momento del ricovero nell'unità coronarica, il paziente era emodinamicamente stabile (pressione arteriosa (BP) 110/58 mmHg, frequenza cardiaca (HR) 98 bpm), saturazione di ossigeno (O2) 96% con frazione di O2 ispirata (FiO2) 21% e nessun segno di HF destra.

ESAMI COMPLEMENTARI
ECG: ritmo sinusale a 50 bpm, PR normale, asse destro, QRS con morfologia BCRDHH con criteri di HVD e alterazioni secondarie della ripolarizzazione nelle derivazioni precordiali.
Emocromo: glucosio 93 mg/dl, urea 32 mg/dl, creatinina 1,09 mg/dl, GPT 14 U/L, bilirubina 0,9 mg/dl, calcio 9,6 mg/dl, sodio 140 mEq/l, potassio nullo, cloro 105 mEq/l, albumina 4,4 g/dl, proteina C-reattiva (CRP) 1,60 mg/l, creatinchinasi (CK) 104 U/l, lattato deidrogenasi (LDH) nullo. Emoglobina 20,9 g/dl, ematocrito 59,5%, volume corpuscolare medio (MCV) 85,5 fL, emoglobina corpuscolare media (MCH) 30 pg, ampiezza di distribuzione eritrocitaria (EDA) 14,8%, piastrine 172000, 5170 leucociti (35,40% linfociti, 52,60% neutrofili, 7,70% monociti). Tempo di protrombina 66%, rapporto internazionale normalizzato (INR) 1,3, tempo di tromboplastina parziale attivata (APTT) 42s, fibrinogeno 313 mg/dl.
Radiografia del torace: indice cardiotoracico 0,5, con prominenza delle arterie polmonari.
TTE: ventricolo sinistro (LV) non dilatato né ipertrofico con funzione globale conservata, appiattimento settale molto marcato dovuto al sovraccarico di pressioni a destra, con un indice di eccentricità diastolica di 1,5. La valvola mitrale è normofunzionante. La valvola mitrale è normofunzionante e la valvola aortica è bicuspide a causa della completa fusione dei seni coronarici destro e sinistro, con una minima insufficienza aortica. L'RV è moderatamente dilatato e gravemente ipertrofico, con funzione moderatamente depressa. La valvola tricuspide è ispessita con gradiente ventricolo destro-atrio destro (RV-RA) scarsamente visibile, ma di almeno 100 mmHg. La vena cava inferiore non è dilatata, con collasso inspiratorio superiore al 50%. Nell'arco si osserva una lieve accelerazione del flusso fino a 26 mmHg senza coda diastolica. Tronco dell'arteria polmonare dilatato (40 mm). Il dotto è ampio, con flusso sistolico da destra a sinistra.

EVOLUZIONE CLINICA
Il paziente è rimasto monitorato e in trattamento conservativo con codeina e morfina cloruro per via orale per 24 ore nell'unità coronarica, emodinamicamente sempre stabile e senza nuovi episodi di emottisi. Il paziente è stato trasferito all'ospedale di riferimento per l'ipertensione polmonare per valutare la possibilità di iniziare una terza linea di trattamento per la PAH.
In questo ospedale è stato eseguito un nuovo cateterismo destro prima di iniziare la prostaciclina per via endovenosa (PAPm 87 mmHg, PCP 6 mmHg, PVR 17,34 UW, GC per termodiluizione 4,67 l/min). Inizialmente è stato prescritto l'epoprostenolo, ma ha richiesto diversi cambi di linea venosa a causa di flebiti, quindi alla fine è stata avviata la titolazione con treprostinil sottocutaneo con una buona tolleranza, raggiungendo una dose di 24 ng/kg/min alla dimissione.
Dopo l'impianto della pompa sottocutanea, il treprostinil può essere aumentato progressivamente. Dall'inizio del farmaco, il paziente riferisce un miglioramento clinico, nessun sintomo di allarme e nessun nuovo episodio di emottisi. Inoltre, l'ecocardiogramma di controllo eseguito ha mostrato un miglioramento della funzione RV, attualmente al limite inferiore della normalità.

DIAGNOSI
Grave ipertensione arteriosa polmonare residua dopo l'intervento chirurgico. Dotto arterioso pervio intervenuto.
Funzione ventricolare destra al limite inferiore della norma. Mediastinite fibrosa.
