Donna di 76 anni visitata per asma bronchiale. Nessuna allergia ai farmaci. Dislipidemia. Nessun altro fattore di rischio cardiovascolare noto. Asma bronchiale. Disturbo affettivo. In trattamento con lorazepam 1 mg/24h, simvastatina 10 mg/24h, montelukast 10 mg/24h e salmeterolo/fluticasone 25/250 mcg/12h.

Anamnesi, malattia attuale ed esame fisico
La paziente è stata indirizzata al reparto di Cardiologia dal reparto di Pneumologia, dove era stata visitata per asma bronchiale, quando una TAC del torace ha mostrato una malposizione delle grandi arterie come reperto casuale, per la diagnosi di una possibile cardiopatia. La donna si è presentata con respiro affannoso e aumento delle secrezioni in relazione alla vaccinazione antinfluenzale. Negava sintomi cardiaci come dispnea da sforzo, angina, palpitazioni o sincope. Esame fisico: cosciente, orientata, collaborativa. Buone condizioni generali. Ben idratata e perfusa. Eupnea a riposo. Assenza di ingurgito giugulare. Auscultazione ritmica senza soffi. Sussulto diffuso. Presenza di pulsazioni periferiche simmetriche. Assenza di edema.

Esami complementari
- ECG: ritmo sinusale a 63 bpm. PR normale. Asse sinistro. Disturbo della conduzione intraventricolare. Anomala progressione di R nelle derivazioni precordiali destre.
- Radiografia del torace: indice cardiotoracico normale. Leggero allungamento dell'aorta. Ilo polmonare allargato.
- TC: disposizione anomala dei grandi vasi, con arteria polmonare mediale rispetto all'aorta (sovrapposizione aortica o trasposizione corretta?). Cono polmonare leggermente aumentato di dimensioni (ipertensione polmonare radiologica). Modello a mosaico del parenchima polmonare di origine vascolare.
- Ecocardiografia: Situs solitus. Inversione ventricolare. Discordanza atrioventricolare e ventricoloarteriosa. Ventricolo sinistro di dimensioni e contrattilità normali. Atrio sinistro di dimensioni normali. Camere destre di dimensioni e funzionalità normali. Valvola AV destra senza alterazioni. Valvola AV sinistra con moderata insufficienza.
- RMN cardiaca: Situs solitus. Discordanza ventricolo-arteriosa. L'aorta si trova nel ventricolo destro e la polmonare nel ventricolo sinistro. Discordanza atrioventricolare. Aorta anteriore e sinistra in relazione all'aorta polmonare. Inversione ventricolare. Ventricolo sistemico con volumi aumentati e funzione al limite della normalità. Ventricolo polmonare con volume ridotto e contrattilità normale. Valvola aortica con lieve rigurgito. Valvola AV sistemica con dilatazione dell'anulus, buona apertura e due getti di moderato rigurgito centrale. Valvola polmonare senza alterazioni. Tronco e rami polmonari principali gravemente dilatati, giustificati da ipertensione polmonare

Evoluzione clinica
Il paziente è stato valutato presso il reparto di Cardiologia, dove sono stati eseguiti un ECG e un'ecocardiografia ed è stata richiesta una risonanza magnetica cardiaca per confermare la diagnosi di trasposizione congenita corretta delle grandi arterie; inoltre, è stata rilevata una moderata insufficienza sistemica della valvola AV con ipertensione polmonare. Ha iniziato un trattamento con furosemide 40 mg/24h ed è rimasto in buon grado funzionale I/IV NYHA ai successivi controlli. Continua a essere controllato da pneumologia e cardiologia senza che compaiano disturbi del ritmo o peggioramento della gravità delle valvulopatie o comparsa di disfunzione ventricolare all'ecocardiografia. Al momento non vengono prese in considerazione altre misure terapeutiche.

Diagnosi
- Trasposizione delle grandi arterie, corretta congenitamente
- Insufficienza sistemica moderata delle valvole AV
- Ipertensione polmonare
- Asma bronchiale
