Paziente maschio di 16 anni, calciatore giovanile. Praticava sport a livello agonistico, con un'anamnesi di varicella, nessuna allergia nota o storia di interventi chirurgici. Era in buona salute e non assumeva regolarmente farmaci o aveva abitudini tossiche.

Anamnesi, malattia attuale ed esame fisico
Quadro clinico caratterizzato da un dolore toracico centrale oppressivo, a volte definito trafittivo, non radiante, che compariva a riposo e non cambiava con lo sforzo e durava un'ora. Il dolore aumentava con l'ispirazione e quando si sedeva. Il paziente ha negato la presenza di corteccia vegetativa, dispnea, palpitazioni o sincope. Il medico di base lo ha indirizzato al pronto soccorso del nostro ospedale, dove è arrivato asintomatico. Al momento dell'anamnesi, ha riferito che due giorni fa ha presentato un episodio autolimitato di dolore addominale diffuso e vomito di cibo, nel contesto di nove giorni di feci diarroiche, senza prodotti patologici, e sempre apiretico.

Esame fisico:
Pressione: 120/60 mmHg FC 80x" FR: 18x". Sveglio, cosciente, orientato, idratato e febbricitante. Testa e collo: Orofaringeo: nessun reperto patologico. Non c'è ingurgito giugulare a 45°. AC: Suoni cardiaci ritmici a 80x ́. Assenza di sfregamento pericardico. AP: suoni respiratori normali. Addome: morbido, non dolente, senza masse o visceromegalia e con peristalsi presente. LES: Nessun edema e pulsazioni normali.

Esami complementari
- ECG: all'ammissione.
- Ritmo sinusale a 72 x". Asse QRS: 90° con sopradelevazione ST di 2-3 mm in II, III e aVF e di 1,5 mm in V5, V6 concava verso l'alto e discesa del PR in queste derivazioni. QT normale.
- Radiografia del torace: silhouette cardiaca normale. Nessuna alterazione pleuroparenchimale ad evoluzione acuta.
- Esami di laboratorio d'urgenza: Troponina I: 2,58 ng/ml. Creatinina sierica: 1 mg/dL Ioni: normali. Emogramma: Hb: 15,8 g/dL Leucociti: 9.500/mm3 N: 79%.
- Analisi nel reparto di cardiologia: Emogramma: Hb 16,4 g/dL; Hct 46%; leucociti 9,2 mil/mm3 (formula normale); piastrine 217 mil/mm3.
- Biochimica: glucosio basale 84 mg/dl; HbA1c 5,1%; urea 0,29 g/L; creatinina 1,0 mg/dl; colesterolo totale 82 mg/dl; trigliceridi 110 mg/dl; HDL-c 25 mg/dL; LDL-c 35 mg/dL; AST 16 U/L; ALT 14 U/L; GGT 16 U/L; LDH 223 U/L; sodio 143 mEq/L; potassio 4,3 mEq/L.
- Marcatori di danno miocardico: Troponina I massima 25 ng/ml. CK massima (alla prima determinazione in Pronto Soccorso 346 U/L, normale fino a 270), CK-MB massima 36 U/L.
- Sierologia: negativa per HBV, HCV, EBV, CMV, HSV, VZV, enterovirus e parvovirus B19.
- Ecocardiogramma transtoracico (iniziale): atrio sinistro non dilatato. Valvola mitrale a foglietti sottili con mobilità e apertura conservate; flusso diastolico normale. Ventricolo sinistro non dilatato né ipertrofizzato con funzione sistolica conservata e nessuna asimmetria segmentale; falsi tendini e muscoli papillari molto evidenti. Valvola aortica sottile e trivalve con apertura, mobilità e flusso normali. Radice aortica non dilatata. Camere destre non dilatate; contrattilità ventricolare destra conservata. Valvola tricuspide impiantata correttamente, fine con buona mobilità e apertura. Valvola polmonare fine con apertura e flusso normali. Assenza di versamento pericardico. LVEF 64% Conclusioni: Nessuna alterazione patologica.
- ECG alla dimissione: ritmo sinusale a 65 bpm. PR normale. Nessun blocco di conduzione intraventricolare. Lieve sopradelevazione concava del tratto ST verso l'alto di 1 mm in II, III e aVF. QT normale.
- RMN cardiaca: diametro e volumi LV nei limiti della norma per sesso, età e superficie corporea. Funzione LV globale conservata, senza alterazioni segmentali. Massa LV normale. Volumi e funzione RV normali. Nessuna alterazione segmentale.
- Sequenze T2 spin-echo: nessun edema significativo.
- Sequenze con gadolinio con recupero dell'inversione: tardivo enhancement lineare subepicardico a livello del setto anteriore basale e inferobasale.
- Conclusioni: miopericardite subacuta
- Studio ECG Holter (consultazione cardiologica): ritmo sinusale per tutta la registrazione. Non sono state rilevate alterazioni significative del ritmo.
- Test da sforzo (consulenza cardiologica): asintomatico per tutta la durata del test. Durata dell'esercizio 12 minuti del protocollo Bruce. Il test è stato interrotto al completamento della quarta fase, raggiungendo il 93% della frequenza cardiaca massima teorica e un doppio prodotto di 2,9. Nessun disturbo acuto della ripolarizzazione. Tachicardia sinusale basale. Non sono state rilevate aritmie ventricolari.

Evoluzione clinica
Ricoverato nel reparto di cardiologia con una diagnosi di miopericardite. Era sottoposto a monitoraggio elettrocardiografico continuo, senza disturbi di conduzione o aritmie sopra- o ventricolari. Durante il ricovero è rimasto asintomatico dal punto di vista cardiovascolare, senza segni di insufficienza cardiaca. Durante il ricovero sono stati eseguiti ecocardiogrammi seriali, senza evidenza di deterioramento della funzione sistolica. Data la buona evoluzione, il paziente è stato dimesso a casa, con l'indicazione di limitare l'attività fisica, ed è stato fissato un appuntamento con il reparto di cardiologia ambulatoriale.
Al primo appuntamento di follow-up, il paziente era asintomatico e si è ricevuto un referto di risonanza magnetica cardiaca che confermava la diagnosi. Inoltre, dopo tre mesi, è stato eseguito un ECG holter, che è stato refertato senza alterazioni, e un'ergometria convenzionale in cui ha completato il 4° stadio di Bruce, senza alterazioni. I controlli successivi sono stati senza problemi. Attualmente, a più di dodici mesi dalla diagnosi, il paziente è asintomatico e svolge attività fisica agonistica.

Diagnosi
Miopericardite acuta.
