ANAMNESI, MALATTIA ATTUALE ED ESAME FISICO

Anamnesi personale
Nessuna allergia nota ai farmaci.
Nessun DM, DLP o AHT.
Fumatore attivo.
Gastrite cronica.
Interventi chirurgici: protesi mammarie bilaterali.
Anamnesi familiare: la madre è morta improvvisamente all'età di 48 anni e la sorella è morta all'età di 50 anni (IMA?). Parenti di secondo grado con malattia di Chagas.
trattamento abituale: pantoprazolo.

Malattia attuale
La paziente è una donna brasiliana di 45 anni che ha presentato due episodi di dolore toracico centrale opprimente che si irradiava verso il MSI, il primo autolimitante e della durata di 5-10 minuti e il secondo persistente nel tempo, accompagnato da una sensazione di vertigini, per cui si è recata al pronto soccorso di un ospedale regionale. La paziente ha riferito di aver avuto palpitazioni autolimitate la notte precedente, per cui non si è rivolta al pronto soccorso. Alla luce di questi sintomi, è stato eseguito un elettrocardiogramma che ha mostrato una tachicardia regolare con QRS largo a 230 bpm, che si è attenuata dopo la somministrazione di flecainide 200 mg per bocca ed è passata a ritmo sinusale 20 minuti dopo il trattamento, con un BAV di 1° grado e una discesa ST fino a 2 mm con pendenza orizzontale in V4-V6.
L'esame ha rivelato: cattive condizioni generali con tachipnea e tachicardia, con un'ampia componente di ansia. Pressione arteriosa 113/77 mmHg. O2 Sat 100%. L'auscultazione cardiopolmonare non ha dato risultati, tranne la tachicardia. Nessun edema agli arti inferiori. Durante la permanenza in ED, è rimasto asintomatico senza nuovi episodi di tachicardia, il segmento ST si è normalizzato e si è osservato un lieve aumento della TnI (da 0,019 a 0,14) con CPK normale.
È stato ricoverato nel reparto di terapia intensiva di un ospedale regionale per il monitoraggio e il trattamento. Durante la permanenza in terapia intensiva, la paziente è rimasta asintomatica ed emodinamicamente stabile, senza nuovi episodi di tachicardia, senza alterazioni dell'elettrocardiogramma, senza segni clinici di insufficienza cardiaca e con normalizzazione della TnI.
È stato eseguito un ecocardiogramma con una LVEF del 55% senza alterazioni della contrattilità e una lieve insufficienza mitralica. Da qui, il caso è stato discusso con l'Unità di Aritmologia ed è stato richiesto uno studio elettrofisiologico in cui, dopo la perfusione di isoproterenolo, è stata indotta una tachicardia regolare con QRS largo, compatibile con una tachicardia ventricolare di origine basale e ventricolare superiore nel ventricolo sinistro. In considerazione della SMVT in un paziente con un'anamnesi familiare di morte improvvisa, si è deciso di ricoverarlo nel nostro reparto ospedaliero per completare lo studio e valutare il trattamento (farmacologico o ablazione). Il trattamento è stato iniziato con beta-bloccanti.

ESAMI COMPLEMENTARI
ECG (pronto soccorso dell'ospedale regionale): tachicardia regolare con QRS ampio (180 ms) con morfologia di blocco di branca destro completo (V1 positivo) e asse del piano frontale inferiore, concordante nei precordiali e dissociazione atrioventricolare compatibile con tachicardia ventricolare di origine basale anterolaterale del ventricolo sinistro.
ECG (dopo TVMS): ritmo sinusale a 65 bpm, PR 220 ms (BAV 1° grado), asse normale (0o), QRS stretto, discesa ST 2 mm massima in V4-V6 con T negative in II, III e aVF. Emocromo (ED ospedale regionale): glucosio 188 mg/dl, urea 26 mg/dl, creatinina 0,88 mg/dl, Na 140 mEq/l, K 4,2 mEq/l, Ca 8,4 mg7dl, CRP <0,5 mg/dl, NT proBNP 322 ng/l, altri dati biochimici normali. Emoglobina 13,8 g/dl, ematocrito 41,1%, leucociti 10400 ui (neutrofili 67%, linfociti 27%), piastrine 385000 ui. Coagulazione normale.
Radiografia del torace: CTI normale senza infiltrati o segni di versamento pleurico.
Ecocardiografia: ventricolo sinistro non dilatato con ipertrofia da moderata a grave a livello settale con LVEF globale conservata (65%) con assottigliamento e acinesia a livello dei segmenti basali inferiori e in misura minore dei segmenti basali inferolaterali e settali posteriori.
Atri non dilatati. Ventricolo destro non dilatato con RVEF conservato. Radice aortica di dimensioni normali. Valvola mitrale normale con jet di rigurgito mitralico trivalente. Valvola aortica trivalve di morfologia normale e jet di lieve insufficienza aortica. Lieve rigurgito tricuspidale con PSAP normale. Assenza di versamento pericardico. Pattern diastolico compatibile con un disturbo del rilassamento di tipo I.
Conclusione: aneurisma nella regione dei segmenti basale inferiore-settale, basale inferiore e basale infero-laterale con LVEF conservata. RMN cardiaca: lieve disfunzione ventricolare sinistra (LVEF 50%) con acinesia nei segmenti basale inferiore e inferolaterale ed enhancement subendocardico tardivo a questo livello. Ventricolo destro di morfologia e funzione normali.
Angiografia coronarica: approccio radiale. Arterie coronarie epicardiche senza lesioni. La ventricolografia mostra un aneurisma posterobasale del ventricolo sinistro e un piccolo aneurisma apicale. LVEF conservata.
Studio elettrofisiologico: gli intervalli di conduzione basale sono normali. Nessuna pre-eccitazione ventricolare o doppia via nodale. Le manovre di stimolazione dal CS e dalla zona basale del RV non inducono tachicardia. Sotto perfusione di isoproterenolo (3 mcg/min), viene spontaneamente indotta una tachicardia uguale a quella clinicamente documentata che soddisfa i criteri di origine ventricolare con extrasistoli ventricolari. Dalla morfologia dei complessi si origina nella zona basale e superiore dell'LV (continuità mitroaortica, semilunare aortica, zona superiore dell'anulus mitralico). La tachicardia è indotta in diverse occasioni e viene soppressa dalla sovrastimolazione ventricolare.
Colture di sangue e urine: negative. Sierologia: HBV, HCV e HIV negativi. Sierologia anti-Trypanosoma cruzi: positiva.

EVOLUZIONE
Durante la degenza in reparto e durante il completamento dello studio TVMS, la paziente ha presentato rapide palpitazioni con malessere generale e vertigini, e il monitor ha mostrato una tachicardia a QRS largo simile a quella descritta, che è tornata spontaneamente al ritmo sinusale. Il paziente è stato trasferito all'unità coronarica. Dopo aver eseguito una risonanza magnetica cardiaca e una successiva angiografia coronarica, che ha escluso l'origine ischemica in presenza di cardiopatia strutturale all'ecocardiografia (aneurisma posterobasale e piccolo aneurisma apicale), con l'anamnesi del paziente, tutto faceva sospettare una possibile malattia di Chagas, per cui è stata richiesta la sierologia per Trypanosoma cruzi, con esito positivo. È stato fatto un rinvio all'Unità di Malattie Infettive, che ha ritenuto la diagnosi di malattia di Chagas altamente probabile e ha richiesto la sierologia e la PCR per la conferma. È stato iniziato un trattamento con benznidazolo. A causa dei sintomi clinici di reflusso gastro-esofageo e fastidio epigastrico, è stato richiesto un transito esofago-gastro-duodenale, che è risultato negativo. D'altra parte, è stato eseguito un nuovo studio elettrofisiologico per cercare di ablare la SMVT. Tuttavia, durante la procedura non è stato indotto alcun VT nonostante le alte dosi di isoproterenolo. Le applicazioni di radiofrequenza sono state eseguite nell'area anterolaterale dell'anulus mitrale senza successive complicazioni. Dopo il test positivo per la malattia di Chagas, si è deciso di impiantare un defibrillatore autoimpiantato (ICD). Una volta stabilizzate le condizioni della paziente, si è deciso di dimetterla a casa per continuare a monitorarla presso l'ECCC. Non c'è stato alcun impatto sulla sua evoluzione ambulatoriale.

DIAGNOSI
Tachicardia ventricolare monomorfa sostenuta mal tollerata, secondaria a una probabile cardiomiopatia dovuta alla malattia di Chagas. Impianto di ICD monocamerale in prevenzione secondaria.
