Uomo di 62 anni con dolore toracico.

BACKGROUND:
Famiglia: padre con cardiopatia ischemica rivascolarizzata, esordio a 64 anni. Anamnesi personale: nessuna allergia nota ai farmaci. Nessuna abitudine tossica. Diabete mellito tipo 2 con buon controllo metabolico. Ipercolesterolemia tipo dislipidemia trattata finora con misure igienico-dietetiche. Sieropositivo, diagnosticato nel 1998. Stadio clinico C3: polmonite da Pneumocystis carinii e nadir dei linfociti CD4 di 79 cellule/mm3. In trattamento con terapia antiretrovirale altamente attiva (HAART), con criteri di efficacia immuno-virologica. HIV-RNA negativo, che mantiene dal 2005. Situazione di partenza: pensionato. Indipendente per le attività di base della vita quotidiana. Vita attiva. Interventi chirurgici: erniorrafia inguinale destra. Farmaci precedenti: abacavir/lamivudina 600/300 mg (0-0-1), atazanavir 200 mg (0-0-1), ritonavir 100 mg (0-0-1), metformina 850 mg (1-0-1).

MALATTIA ATTUALE: insorgenza improvvisa e a riposo di un dolore toracico centrale opprimente, che si irradia all'arto superiore sinistro, accompagnato da nausea e sudorazione profusa. Sospettando che il dolore fosse di origine muscolare, la paziente ha assunto un analgesico, ma senza alcun miglioramento. Data la persistenza del dolore e la sua natura progressiva, si è recata presso il centro di cura dove sono state osservate alterazioni elettrocardiografiche compatibili con una sindrome coronarica acuta con sopraslivellamento del segmento ST (STEMI) ed è stata trasferita d'urgenza al nostro ospedale per il cateterismo cardiaco.

ESAME FISICO:
Febbrile. Pressione arteriosa (BP) 133/74 mmHg. Frequenza cardiaca (HR) 60 bpm. Saturazione di ossigeno (SatO2) con aria ambiente 98%. Peso di riferimento 70 kg. Cosciente, orientato e collaborativo. Ben idratato e perfuso. Condizioni generali regolari, affette da dolore. Eupnea a riposo. Pressione venosa giugulare normale. Auscultazione cardiaca: ritmica, senza soffi. Auscultazione polmonare: suoni respiratori conservati senza sovratoni. Addome: morbido, depressibile e non dolente. Peristalsi presente. Arti inferiori: nessun edema. Polso radiale e femorale presenti e simmetrici.

ESAMI COMPLEMENTARI
ELETTROCARDIOGRAMMA (ECG) presso il centro sanitario: bradicardia sinusale a 50 bpm. PR normale. QRS stretto. Innalzamento del segmento ST in DII, DIII e aVF con depressione del segmento ST in aVL, V1 e V2.
ANALISI: emoglobina 13,4 g/dl, piastrine 218.000/uL, leucociti 10.980/ul, glucosio 176 mg/dl, urea 50 mg/dl, creatinina 0,83 mg/dl, sodio 140 mEq/l, potassio 4,5 mEq/l. Trigliceridi 222 mg/dl, colesterolo totale 202 mg/dl, colesterolo HDL 31 mg/dl, colesterolo LDL 127 mg/dl,. Acido urico 4,3 mg/dl, ALT 54 U/l, AST 120 U/l, GGT 27 U/l, fosfatasi alcalina 70 U/l, bilirubina totale 2,4 mg/dl, TSH 1,32, HbA1C 6,2%, picco di troponina I 89,39.
RADIOGRAFIA TORACE: indice cardiotoracico normale. Nessuna lesione pleuro-parenchimale acuta.
CATETROMETRIA CARDIACA urgente: coronaropatia a un solo vaso. Occlusione trombotica nella coronaria destra prossimale. Lesioni moderate nella discendente anteriore prossimale, nella discendente anteriore media e nel ramo marginale. È stato eseguito un intervento coronarico percutaneo (PCI) primario con aspirazione del trombo e impianto di uno stent a rilascio di zotarolimus nell'arteria coronaria destra prossimale con buoni risultati.
Ecocardiogramma prima della dimissione: ventricolo sinistro non dilatato con moderata ipertrofia concentrica. Ipocinesia dei segmenti basale e medio della faccia inferiore. Funzione sistolica ventricolare sinistra globale conservata (EF 58%). Rilassamento prolungato nel pattern di flusso transmitralico. Ventricolo destro normale. Valvola mitrale normale per struttura e funzione, con lieve insufficienza. Valvola aortica normale, senza insufficienza o stenosi. Valvola tricuspide normale, senza insufficienza. Assenza di versamento pericardico.

EVOLUZIONE CLINICA
Dopo l'angioplastica primaria, il paziente è stato ricoverato nell'unità coronarica senza dolore ed emodinamicamente stabile. Buona l'evoluzione successiva, senza aritmie o insufficienza cardiaca. Pressione alta con basse dosi di inibitore dell'enzima di conversione dell'angiotensina (ACE-inibitore) e beta-bloccante; è stata diagnosticata l'ipertensione. È stato trasferito nel reparto ospedaliero, da dove è stato dimesso senza incidenti. L'ECG alla dimissione mostrava bradicardia sinusale a 58 bpm, con onda Q e onda T negativa nelle derivazioni inferiori.
Trattamento alla dimissione: acido acetilsalicilico 100 mg (0-1-0), clopidogrel 75 mg (0-1-0), ranitidina 150 mg (1-0-0), bisoprololo 2,5 mg (1-0-0), ramipril 2,5 mg (0-0-1), nitroglicerina 1 mg sl se necessario, rosuvastatina 5 mg (0-0-1), oltre ai farmaci antiretrovirali e alla metformina che assumeva a casa. A 6 settimane si è presentato in ambulatorio asintomatico, in classe funzionale I della New York Heart Association (NYHA). Gli esami di laboratorio di controllo mostravano un colesterolo LDL di 80 mg/dl, con CPK e test di funzionalità epatica normali. La dose di rosuvastatina è stata aumentata a 10 mg (0-0-1). Il resto dei farmaci è rimasto invariato. La paziente è stata sottoposta a un esame del sangue a 6 settimane presso il suo centro di salute con un colesterolo LDL di 65 mg/dl.

DIAGNOSI
Cardiopatia ischemica. STEMI inferiore. Coronaropatia di un vaso. Angioplastica primaria sulla coronaria destra prossimale. Evoluzione elettrocardiografica a infarto inferiore. Funzione sistolica ventricolare sinistra (LV) globale conservata. Killip I. Ipertensione arteriosa. Ipertrofia LV secondaria moderata. Dislipidemia. Diabete mellito con buon controllo metabolico. Infezione da HIV in trattamento con carica virale negativa.
