ANAMNESI, MALATTIA ATTUALE ED ESAME FISICO
Una donna di 81 anni, ipertesa, diabetica di tipo 2, dislipidemica, ex fumatrice e ipotiroidea, con una storia di rettorragia e un accidente cerebrovascolare transitorio nel territorio dell'arteria cerebrale media 10 anni fa, si è presentata al pronto soccorso per dolore toracico e dispnea. Nelle ultime 5 ore ha riferito episodi intermittenti della durata di circa 10 minuti, di dolore toracico centrale oppressivo, non radiante, non chiaramente correlato allo sforzo, con dispnea associata e assenza di corteccia vegetativa.
Alla prima valutazione, il paziente era emodinamicamente stabile (pressione arteriosa [BP] 105/65 mmHg, frequenza cardiaca [HR] 75 bpm), ben perfuso, saturazione basale 94%, eupnea, in buone condizioni generali, cosciente e orientata. Le pulsazioni carotidee erano ritmiche e simmetriche, senza ingorgo giugulare. L'auscultazione cardiopolmonare ha rivelato un soffio sistolico aortico che rispettava il secondo tono, con un'auscultazione polmonare normale. Non c'era edema agli arti inferiori e le pulsazioni erano conservate.

ESAMI COMPLEMENTARI
ELETTROCARDIOGRAMMA (ECG): fibrillazione atriale a 120 bpm, QRS stretto, asse sinistro, emiblocco anteriore sinistro, disturbo di conduzione del fascio destro, senza evidenza di ischemia acuta.
ANALISI: creatinina 0,86 mg/dl, nessuna alterazione ionica, profilo epatico nella norma, prima troponina T 100 ng/dl, seconda troponina T 60 ng/dl, Hb 10 mg/dl, piastrine 140.000, nessuna leucocitosi o neutrofilia, nessuna coagulopatia.
Ecocardiogramma transtoracico (TTE): ventricolo sinistro (LV) non dilatato con grave ipertrofia del setto basale (17 mm). Frazione di eiezione del ventricolo sinistro (LVEF) conservata (65%) con normale contrattilità segmentale e rilassamento alterato. Ventricolo destro (RV) normale. Stenosi aortica lieve senza altre valvulopatie. Assenza di versamento pericardico.
CORONARIGRAFIA: lesione grave nell'ostio dell'arteria coronaria destra (RCA) che viene rivascolarizzata con uno stent a rilascio di farmaco (DES) di biolimus senza polimero. Lesione moderata nella prima diagonale, senza lesioni nel resto delle arterie coronarie.

EVOLUZIONE CLINICA
Alla luce di questi risultati, la paziente è stata ricoverata nell'unità coronarica e, dopo una dose di carico, è stata avviata una doppia terapia antiaggregante con acido acetilsalicilico (ASA) 100 mg/24 ore per bocca e ticagrelor 90 mg/24 ore per bocca. Il quarto giorno di ricovero ha presentato un episodio di fibrillazione atriale con rapida risposta ventricolare che è stato cardiovertito farmacologicamente con amiodarone. Trattandosi di una paziente ad alto rischio embolico (CHA2DS2-VASc 7) e con una storia di pregressa emorragia (HASBLED pari a 5), si è posto il problema della triplice terapia e si è deciso di optare per la strategia Redual-PCI, proseguendo il trattamento con ticagrelor 90 mg/12 ore per bocca per un anno e dabigatran 110 mg/12 ore per bocca a tempo indeterminato. Ad oggi, non sono stati documentati eventi trombotici o emorragici nel paziente.
DIAGNOSI
Infarto miocardico acuto non a sopraslivellamento di segmento ST (NSTEMI). Lesione critica in CC ostiale rivascolarizzata con DES.
FA di nuova diagnosi CHA2DS2-VASc 7+ HASBLED 5.
