ANAMNESI, MALATTIA ATTUALE ED ESAME FISICO

Anamnesi
Fattori di rischio cardiovascolare: assenza di ipertensione arteriosa, dislipidemia, diabete mellito. Non fumatore, nessuna altra abitudine tossica. Nessuna storia cardiologica nota. Altri precedenti: emorroidi, ragadi anali, cefalea tensiva. Trattamento abituale: nessuno.

Malattia attuale
Una donna di 55 anni si è recata al pronto soccorso per due episodi di dolore toracico centrale scatenato da uno sforzo moderato. Ha descritto un dolore opprimente, non irradiante, con crampi vegetativi associati che persistevano al momento della consultazione. La paziente non presentava precedenti angine o sintomi infettivi.

Esame fisico
Peso 64 kg, altezza 1,70 m. Indice di massa corporea (BMI) 22,14 kg/m2. Pressione arteriosa (BP) 138/82 mmHg. Frequenza cardiaca (FC) 86 bpm. Saturazione di ossigeno (SatO2) 95% con aria ambiente. Eupnea a riposo, senza ortopnea o piatipnea. Pressione venosa giugulare normale. Riflesso epatogiugulare negativo. Auscultazione cardiaca: ritmo regolare, nessun soffio. All'auscultazione polmonare: soffio vescicolare conservato, senza aggregati. Estremità: nessun edema. Pulsazioni periferiche conservate e simmetriche.


ESAMI COMPLEMENTARI
Elettrocardiogrammi (ECG): ECG all'arrivo al pronto soccorso: bradicardia sinusale a 54 bpm. PR 140 ms. QRS 80 ms, asse a -30o. Innalzamento del segmento ST in V3-V5. Onde Q in DIII e aVF. ECG di controllo 24 ore dopo il ricovero: onde T negative, profonde e simmetriche in V3-V6, DII, DIII e aVF. In caso di recidiva di angina durante il ricovero: perdita dell'onda R in V3-V4. Innalzamento del segmento ST in V3-V5 con onda T bifasica. Esami del sangue: emoglobina 12,4 g/dl, ematocrito 41%, piastrine 164.000 /μl, leucociti 7.400/μl. Rapporto internazionale normalizzato (INR) 1,05. Glicemia basale 82 mg/dl. Urea 36 mg/dl, creatinina 0,81 mg/dl, sodio 137 mEq/l, potassio 4,1 mEq/l. Biomarcatori di danno miocardico: troponina I (hsTnI) 6.514 ng/l --> 3.343 ng/l --> 3.810 ng/l --> 3.046 --> 2.343 ng/l (range normale: 0,0-11,6 ng/l). RT-PCR per SARS-CoV2: negativa. Radiografia del torace: silhouette cardiomediastinica centrata. Indice cardiotoracico (CTI) inferiore a 0,5. Campi polmonari traslucidi, senza versamento pleurico o condensazione. Ecocardiogramma transtoracico: ecocardiogramma portatile all'ammissione all'unità coronarica: ventricolo sinistro non dilatato, con estesa acinesia settale, senza altre alterazioni della contrattilità segmentale, con funzione sistolica globale conservata. Ventricolo destro non dilatato con funzione sistolica conservata. Pressioni di riempimento normali. Assenza di cardiopatia valvolare significativa. Radice aortica e atrio sinistro di diametro normale. Assenza di versamento pericardico. Ecocardiogramma prima della dimissione: simile allo studio precedente. Funzione sistolica globale conservata. Emodinamica: angiografia coronarica urgente all'arrivo. Tronco: normale. Arteria discendente anteriore: immagine compatibile con dissezione coronarica spontanea a livello medio-distale. Flusso distale TIMI 3. Arteria circonflessa: immagine compatibile con dissezione coronarica spontanea a livello del primo margine ottuso. Flusso distale TIMI 3. Arteria coronaria destra: dominante, normale. Angiografia coronarica di controllo al terzo giorno di ricovero. Tronco: normale. Arteria discendente anteriore: immagine compatibile con dissezione coronarica spontanea a livello medio con progressione a livello più distale rispetto al cateterismo precedente e aumento dell'ematoma che causa flusso distale TIMI 1. Arteria circonflessa: immagine compatibile con dissezione coronarica spontanea al primo livello marginale ottuso. Flusso distale TIMI 3. Arteria coronaria destra: dominante, normale. Angio-TC: cavità cardiache di dimensioni normali. Aorta toracica ascendente e discendente di calibro normale, leggermente allungata. Aorta addominale di calibro normale (28-29 mm) senza arteriosclerosi. All'origine del tronco celiaco è presente un'immagine compatibile con un ematoma con contrasto denso al suo interno che potrebbe corrispondere a un'emorragia intramurale che causa una grave stenosi a quel livello. Arterie epatiche, spleniche e mesenteriche senza alterazioni. Arterie renali normali. Assenza di calcio coronarico. Angiografia coronarica: tronco coronarico sinistro di calibro e origine normali senza arteriosclerosi. Arteria discendente anteriore di calibro e origine normali senza arteriosclerosi. Nell'arteria discendente anteriore distale (AD) è visibile un ematoma che causa una stenosi significativa. Arteria circonflessa di calibro e origine normali senza arteriosclerosi. Ramo ottuso marginale di buon calibro, senza arteriosclerosi o segni di coinvolgimento vascolare. Arteria coronaria destra di calibro e origine normali, senza arteriosclerosi; i segmenti distali non sono adeguatamente visualizzati a causa di artefatti da movimento. Assenza di segni di coinvolgimento vascolare. In sintesi: un'immagine compatibile con un ematoma focale (piccola estensione longitudinale) con segni di emorragia intramurale (densità di contrasto nell'area centrale) localizzato all'origine del tronco celiaco e nella porzione distale dell'arteria discendente anteriore che causa una significativa riduzione del calibro di entrambi i vasi. Non sono state osservate altre alterazioni vascolari degne di nota.

EVOLUZIONE CLINICA
All'arrivo al pronto soccorso è stato eseguito un elettrocardiogramma che ha mostrato un innalzamento del segmento ST nelle derivazioni anteriori, attivando l'allarme emodinamico. L'angiografia coronarica diagnostica ha mostrato una dissezione coronarica spontanea nell'arteria discendente anteriore media (mAD) e nel primo ramo marginale ottuso (1st OM) con flusso distale conservato in entrambe le arterie; è stato deciso un trattamento conservativo con doppia terapia antiaggregante e anticoagulazione e il ricovero nell'unità coronarica per il follow-up. Il paziente è rimasto asintomatico per i primi 2 giorni con una progressiva diminuzione dei biomarcatori di danno miocardico e un'evoluzione elettrocardiografica caratterizzata dalla comparsa di onde T negative profonde nella faccia anterolaterale e inferiore. Il terzo giorno di ricovero in unità coronarica, il paziente ha presentato diversi episodi di dolore toracico centrale di tipo anginoso a riposo con elevazione del segmento ST nelle derivazioni anteriori. Si è deciso di ripetere l'angiografia coronarica che ha mostrato una progressione della dissezione della LAD a livello distale con compromissione del flusso distale (TIMI 1). Alla luce dei risultati descritti, si è deciso di mantenere una gestione conservativa e sintomatica. La successiva buona evoluzione senza nuovi episodi di dolore toracico, con progressiva diminuzione dei biomarcatori di danno miocardico e dell'evoluzione elettrocardiografica dell'infarto miocardico acuto, ha fatto sì che si decidesse di dimettere il paziente con doppia terapia antiaggregante con acido acetilsalicilico 100 mg e clopidogrel 75 mg, atorvastatina 40 mg, ramipril 2,5 mg, pantoprazolo 40 mg e nebivololo 2,5 mg. Il paziente si è presentato a un controllo ambulatoriale programmato con il cardiologo della zona 2 settimane dopo, riferendo episodi di angina tipica con sforzo moderato, per cui si è deciso di richiedere un'angio-TC per valutare la risoluzione dell'ematoma ed escludere la displasia fibromuscolare (FMD). La TC ha mostrato un'immagine compatibile con un ematoma focale con segni di emorragia intramurale localizzata all'origine del tronco celiaco e nella porzione distale dell'arteria discendente anteriore, causando una significativa riduzione del calibro di entrambi i vasi. Si è deciso di mantenere una gestione conservativa di entrambe le lesioni aumentando la dose di beta-bloccanti orali, ritirando il clopidogrel e aggiungendo nitrati per alleviare i sintomi, con una buona risposta clinica iniziale, nessuna recidiva di episodi di dolore toracico e nessun sintomo addominale associato.

DIAGNOSI
STEMI anteriore. Killip I. Dissezione coronarica spontanea dell'arteria discendente anteriore medio-distale e della prima arteria marginale ottusa. Funzione sistolica LV conservata.
Ematoma focale con segni di emorragia intramurale all'origine del tronco celiaco.
