Donna di 89 anni, senza anamnesi nota, consultata per una storia di 15 giorni di febbre a 39 gradi, astenia, adinamia, sintomi urinari nell'ultima settimana, medicata con ciprofloxacina 500 mg ogni 12 ore fino al giorno precedente il ricovero, che, a causa di persistenti rialzi termici, si è recata al pronto soccorso.
Esame fisico: congiuntive pallide, tachicardia, suoni cardiaci ritmici e normofonemici, soffio rigurgitante nel focus mitralico II/VI, non irradiato, con distensione addominale, suoni di lotta, massa palpabile di 4 x 4 cm in fossa iliaca sinistra.

Laboratorio all'ammissione: leucociti: 13.300mm3, neutrofili 77%, emoglobina: 6,8mg/dl, ematocrito: 21,6mg/dl, VES: 109MM, CRP: (++). Sono state eseguite urinocolture ed emocolture ed è stata richiesta una TC dell'addome, che ha rivelato la presenza di una formazione bilobata di apparente origine ginecologica, che a sinistra mostrava un'immagine suggestiva di una fistola con un'ansa di intestino tenue, con sostanza di contrasto orale all'interno della lesione. Con una diagnosi presuntiva di tumore perforato con fistola intestinale, la paziente è stata portata in sala operatoria e si è iniziato un trattamento antibiotico, coprendo il focus addominale.
Poiché la paziente continuava ad essere febbrile, insieme a risultati emocolturali positivi per Escherichia coli, è stato richiesto un ecocardiogramma, che ha rivelato un'immagine tondeggiante di 1,5x0,8 millimetri che potrebbe corrispondere a una vegetazione; è stato quindi iniziato un trattamento con ceftriaxone più gentamicina, con una buona evoluzione clinica, e la paziente è stata successivamente dimessa.
