STORIA, MALATTIA ATTUALE ED ESAME FISICO
Una donna di 71 anni, senza abitudini tossiche o fattori di rischio cardiovascolare e con un'anamnesi personale di sclerosi aortica, cardiopatia ipertensiva, tachicardia parossistica sopraventricolare ricorrente e litiasi renale, si è recata al pronto soccorso per un dolore toracico centrale opprimente, non irradiato o associato alla corteccia vegetativa, che non cambiava con la palpazione, l'inspirazione profonda o il movimento, della durata di circa 3 ore. Negava ortopnea, dispnea parossistica notturna, palpitazioni, dispnea a riposo/sforzo, edema malleolare o riduzione della diuresi. Non aveva fatto alcuna trasgressione dietetica né modificato i suoi farmaci abituali. Come punto di interesse, ha commentato di essere andata dal dentista ore prima, dopo aver subito un canale radicolare.
All'arrivo al pronto soccorso la paziente era stabile, normotesa (124/74 mmHg), con frequenza cardiaca (78 bpm) e saturazione di ossigeno (98% di base) normali.
Non febbricitante. Cosciente e orientato, in buone condizioni generali, eupneico a riposo, normoidratato, normocromico e normoperfuso. Le pulsazioni carotidee erano ritmiche e simmetriche e non abbiamo rilevato ingorghi giugulari. L'auscultazione cardiopolmonare era ritmica e senza soffi, con rantoli subcrepitanti dai campi polmonari medi e inferiori. L'esame addominale ha rivelato un addome morbido e depresso, nessun dolore alla palpazione superficiale o profonda, nessuna massa o megalite, timpanismo generalizzato, assenza di peritonismo e suoni idroaerei positivi. Gli arti inferiori non presentavano edema malleolare; le pulsazioni pediali e tibiali posteriori erano presenti e simmetriche, senza stigmi di insufficienza venosa o trombosi venosa profonda. Non è stato osservato alcun rash cutaneo.

ESAMI COMPLEMENTARI
Analisi del sangue: emoglobina 12,9 g/dl, hcto 38,7%, MCH 26 pg, MCV 78,2 fl, leucociti 13300/microlitro, piastrine 200000/microlitro, biochimica normale, CPK 1127 UI/l di picco (30 - 200 UI/l), CK-MB 119,11 ng/ml di picco (< 6 ng/ml) e troponina-I 29,130 ng/ml di picco (< 0,06), funzione renale normale, ioni normali e coagulazione normale.
Radiografia del torace anteroposteriore (portatile): indice cardiotoracico conservato, ridistribuzione vascolare con potenziamento broncovascolare bilaterale e infiltrati interstiziali bilaterali e diffusi
Elettrocardiogramma: ritmo sinusale a 60 bpm, PR 180 msec, QRS stretto, asse QRS a 30o, innalzamento del segmento ST in II, III, AVF, V3-V6. QTc 394 msec.
Cateterizzazione: dominanza destra. Arteria coronaria destra di buon calibro e sviluppo, senza lesioni. Arteria discendente anteriore di buon calibro, con occlusione trombotica molto distale, essendo questo un vaso molto lungo, che sembra girare intorno all'apice. Arteria circonflessa di calibro intermedio e di buon sviluppo, senza lesioni.
Ecocardiogramma transtoracico: ventricolo sinistro non dilatato né ipertrofizzato, con acinesia apicale, pattern diastolico di alterato rilassamento e funzione sistolica conservata (LVEF 55% secondo Simpson biplano). Atrio destro e sinistro di dimensioni normali. Ventricolo destro non dilatato né ipertrofizzato, con funzione sistolica normale (TAPSE >18 mm). Valvola mitrale di morfologia normale, con buona apertura e assenza di getti di rigurgito. Valvola aortica di morfologia trivalve, con restrizione della sua apertura nell'ambito di una stenosi moderata (GP 53 mmHg) e getto di rigurgito che condiziona una lieve insufficienza aortica (AIo), senza apparente dilatazione della radice aortica. La valvola tricuspide morfologicamente normale, con buona apertura e lieve insufficienza, non consentiva una stima adeguata della pressione sistolica dell'arteria polmonare (PSAP) (sebbene non vi fossero segni indiretti di ipertensione polmonare [PHT]). Pericardio di spessore e refrattarietà normali, senza versamento, e vena cava inferiore non dilatata, con collasso > 50% all'inspirazione
Risonanza magnetica cardiaca con gadolinio: acinesia apicale anterosettale con uptake subendocardico superiore al 50% a livello apicale e strettamente apicale anterosettale, e inferiore al 50% nella regione basale anterolaterale. Resto dello studio senza alterazioni.

EVOLUZIONE CLINICA
È stata somministrata una dose di carico di doppia terapia antipiastrinica ed è stata iniziata una terapia medica antianginosa. Data la persistenza dei reperti clinici ed elettrocardiografici, è stato eseguito un cateterismo urgente, che ha mostrato un'occlusione trombotica dell'arteria discendente anteriore a livello molto distale, essendo questo un vaso molto lungo, che probabilmente girava intorno all'apice. La ventricolografia ha mostrato ipocinesia antero-apicale e infero-apicale.
Non sono state eseguite né la tromboaspirazione né l'angioplastica coronarica a causa della posizione distale del trombo ed è stato trattato con doppia terapia antiaggregante e anticoagulazione. È stato quindi trasferito all'unità coronarica, dove è stata completata la serializzazione enzimatica ed elettrocardiografica. L'ecocardiogramma transtoracico ha mostrato un ventricolo sinistro non dilatato e non ipertrofizzato, con acinesia settoapicale, pattern diastolico di rilassamento alterato e funzione sistolica conservata (LVEF 55% secondo Simpson biplano). Atrio destro e sinistro di dimensioni normali. Ventricolo destro non dilatato né ipertrofizzato, con funzione sistolica normale (TAPSE > 18 mm). Valvola mitrale di morfologia normale, con buona apertura e assenza di getti di rigurgito. Valvola aortica di morfologia trivalve, con restrizione della sua apertura nell'ambito di una stenosi moderata (GP 53 mmHg) e getto di rigurgito che condiziona una lieve AoI, senza apparente dilatazione della radice aortica. La valvola tricuspide morfologicamente normale, con buona apertura e lieve insufficienza, non consentiva una stima adeguata della PSAP (sebbene non vi fossero segni indiretti di PHT). Pericardio di spessore e refrattarietà normali, senza versamento, e vena cava inferiore non dilatata, con collasso > 50% con l'ispirazione.
Durante la permanenza nel reparto è rimasto cardiologicamente stabile, con valori pressori con tendenza all'ipotensione e afebbrile. Non ha presentato nuovi episodi di angina a riposo/leggero sforzo, palpitazioni o dispnea. Data la stabilità clinica ed emodinamica, la paziente è stata dimessa dal reparto di cardiologia. Prima della dimissione, il paziente ha fornito il referto dell'estrazione dentaria eseguita poche ore prima dell'insorgenza dei sintomi, in un centro privato, che prevedeva l'uso di un anestetico locale costituito da lidocaina 2% (36 mg) + epinefrina (0,0225 mg). Successivamente, è stata eseguita una risonanza magnetica cardiaca con gadolinio, che ha rivelato un'acinesia apicale anterosettale con uptake subendocardico superiore al 50% a livello apicale e strettamente apicale anterosettale, e inferiore al 50% nella regione basale anterolaterale, il tutto compatibile con un infarto miocardico acuto (IMA) come prima ipotesi.
Il paziente è stato quindi dimesso con raccomandazioni igienico-dietetiche, doppia terapia antiaggregante, beta-bloccanti, inibitori dell'enzima di conversione dell'angiotensina (ACE-inibitori) e statine. A distanza di un anno, il paziente rimane clinicamente asintomatico, senza alterazioni della contrattilità segmentale all'ecocardiografia.

DIAGNOSI
Infarto miocardico acuto con innalzamento del segmento ST (STEMI) apicale Killip I.
Occlusione trombotica dell'arteria discendente anteriore (AD) molto distale. Resto dell'albero coronarico senza lesioni.
Acinesia apicale. LVEF conservata.
