STORIA, MALATTIA ATTUALE ED ESAME FISICO
Presentiamo il caso di una donna di 35 anni con la seguente anamnesi personale: Anamnesi familiare: la nonna è morta all'età di 86 anni a causa di un infarto miocardico acuto. Due zii paterni con cardiopatia ischemica cronica all'età di 62 e 73 anni rispettivamente. La zia paterna è stata sottoposta a sostituzione della valvola aortica all'età di 75 anni. Cugino con cardiopatia congenita che non può specificare. Padre in follow-up per dolore toracico, con angiografia coronarica senza lesioni a 64 anni. Nessuna allergia nota ai farmaci. Fattori di rischio cardiovascolare: fumatore di 5 sigarette al giorno (3,8 pacchetti all'anno). Nessuna ipertensione, diabete o dislipidemia. Nessuna storia cardiologica precedente. Nessuna altra malattia medica o chirurgica. Al basale: stile di vita sedentario, ma nessun sintomo legato all'attività fisica. Nessun trattamento domiciliare cronico.  Ha consultato il Pronto Soccorso per aver presentato lo stesso pomeriggio, mentre era seduta, una sincope della durata di circa 20 secondi, con una sensazione di palpitazioni e un precedente fastidio al petto. Dopo aver ripreso conoscenza, la paziente ha riferito fastidio al petto, nausea, cefalea e debolezza generale. Non c'è stato rilascio sfinterico e il recupero è stato completamente spontaneo.  Nell'anamnesi ha riferito un episodio molto simile due o tre settimane prima, con le stesse caratteristiche, sempre a riposo, mentre era a letto, preceduto da una corteccia vegetativa. Da allora riferisce di aver notato episodi isolati e autolimitati di palpitazioni con esordio e fine improvvisi. Nega altre manifestazioni cliniche nelle ultime settimane o l'uso di farmaci o altre sostanze.  All'arrivo in ospedale, la paziente era asintomatica e senza focalità neurologiche. Emodinamicamente stabile (pressione arteriosa 120/75 mmHg, frequenza cardiaca 70 bpm, saturazione di ossigeno basale 100%). Orientato e collaborante. Assenza di ingurgito giugulare. Auscultazione cardiaca: suoni cardiaci ritmici senza soffi. Auscultazione polmonare: soffio vescicolare conservato. Addome: morbido, non dolente, senza masse o megaliti. Arti inferiori: nessun edema, nessun segno di trombosi venosa profonda.

ESAMI COMPLEMENTARI
Emocromo: creatinina 0,6 mg/dl, potassio 3,7 mEq/l, sodio 136 mEq/l, emoglobina 11,8 g/dl, ematocrito 36%, leucociti 9000/ml, piastrine 159000/mm3. Elettrocardiogramma (ECG): ritmo sinusale a 65 bpm, asse normale, PR normale, QRS stretto, nessuna anomalia di ripolarizzazione. Nessuna alterazione seriale dell'ECG. Radiografia del torace: indice cardiotoracico normale. Seni costofrenici liberi. Non sono stati osservati infiltrati. Mediastino normale. Ecocardiografia transtoracica: ventricolo sinistro (LV) di dimensioni, spessore e funzione sistolica e diastolica normali. Ventricolo destro (RV) di dimensioni e funzione normali. Atrio sinistro (LA) e atrio destro (RA) di dimensioni normali. Nessuna cardiopatia valvolare. Nessun segno indiretto di PAH. Radice aortica di dimensioni normali. Assenza di versamento pericardico. RMN cardiaca: ventricoli con morfologia e funzione sistolica conservate. Nessun edema o fibrosi/necrosi miocardica. Telemetria (24 ore): ritmo sinusale. Extrasistoli ventricolari (VE) di moderata densità monotopica con accoppiamento molto breve (nella branca ascendente della T) con episodi di doppiette e 4 episodi di tachicardia ventricolare polimorfa non sostenuta sintomatica (PSVT) (palpitazioni e nuovi sintomi sincopali). Studio elettrofisiologico (EPS) e ablazione con sistema di navigazione: basale con VS a densità moderata con morfologia LBBB e transizione in V5, con breve periodo di accoppiamento. La ricostruzione tridimensionale della RV viene eseguita con l'ecocardiografia. Si nota la presenza di una banda moderatrice prominente. La mappatura dell'attivazione è stata eseguita con maggiore precocità a livello della porzione centrale della parete libera della RV, essendo il punto anatomico situato all'interno della cavità. La mappatura di correlazione viene eseguita anche mediante stimolazione topica, con il 95% della morfologia riprodotta nella banda moderatrice. In questo punto vengono eseguite applicazioni di radiofrequenza (40-45 W, 30 ml/min) con un catetere irrigato con un sensore di contatto, inducendo ripetutamente un'intensa attività automatica. Successivamente, viene somministrato isoproterenolo senza la comparsa di extrasistoli dopo 30 minuti di attesa. Il test di induzione dell'aritmia ventricolare è stato eseguito ed è risultato negativo. Test alla flecainide: negativo.


EVOLUZIONE CLINICA
Dopo la valutazione del paziente da parte della cardiologia del pronto soccorso, nonostante la normalità degli esami complementari (ECG, radiografia del torace ed esami di laboratorio), date le caratteristiche della sincope che suggeriscono un profilo cardiogeno, si è deciso di ricoverare il paziente per il monitoraggio elettrocardiografico e per completare gli studi. Al momento del ricovero in reparto, il paziente è rimasto stabile e senza nuove sincopi. L'ecocardiografia ha escluso una cardiopatia strutturale. Durante le prime ore di monitoraggio, ha avuto episodi autolimitati di palpitazioni e un nuovo episodio sincopale, identico ai precedenti che avevano portato al ricovero. La telemetria ha mostrato VE isolati a bassa densità ed episodi di NSTEVT molto rapidi, sintomatici per il fenomeno R-over-T dovuto a un periodo di accoppiamento molto breve (240 ms). È stato ricoverato nell'unità di terapia intensiva (ICU) ed è stato programmato un EPS in vista dell'ablazione guidata dalla navigazione del focus del VS con possibile origine nella banda moderatrice RV (morfologia LBBB, transizione in V5, asse superiore sinistro e QRS <150 ms). L'ablazione con radiofrequenza è stata eseguita nella banda moderatrice (BM) guidata dal sistema di navigazione CARTO, oltre a un test con flecainide, che è risultato negativo. Lo studio morfologico è stato completato con una risonanza magnetica cardiaca (RM) senza alterazioni. Successivamente, il paziente è rimasto nel reparto di cardiologia per il monitoraggio telemetrico senza aritmie sostenute o incidenti clinici. Una registrazione Holter di 24 ore 5 giorni dopo l'ablazione ha mostrato una singola PVC isolata nelle 24 ore. Dato il successo della procedura e l'assenza di induzione di aritmie ventricolari, si è deciso di impiantare un Holter sottocutaneo prima della dimissione. Alla revisione 8 mesi dopo l'ablazione, è stato registrato un NSTEVT di 14 battiti associato a palpitazioni ed è stato proposto l'impianto di un defibrillatore cardioverter impiantabile (ICD), che è stato eseguito senza complicazioni. Inoltre, è stato completato uno studio genetico che non ha evidenziato mutazioni associate a canalopatie o morte improvvisa. Il paziente è rimasto asintomatico ai controlli successivi e non ha avuto nuovi eventi.

DIAGNOSI
Sincope ripetuta nel contesto di una tachicardia ventricolare polimorfa indotta da extrasistoli ventricolari ad accoppiamento corto con origine nella banda moderatrice del ventricolo destro. Ablazione delle extrasistoli della banda moderatrice del ventricolo destro. Impianto di ICD per la prevenzione secondaria. Nessuna cardiopatia strutturale.
