Un uomo di 55 anni con un'anamnesi di cardiopatia ischemica si è presentato al pronto soccorso per una febbre di 6 mesi a evoluzione intermittente, accompagnata da brividi, sudorazione, astenia e anoressia. All'esame ha presentato una temperatura di 39°C, bocca settica e auscultazione cardiaca ritmica a 90 bpm con un soffio sistolico multifocale III/VI. Gli esami di laboratorio hanno mostrato emoglobina 12,5 g/dL, ematocrito 37%, MCV 91 fL, serie bianca e piastrinica normali e CRP 9,0 mg/dL. La radiografia del torace era normale. Sono state effettuate emocolture seriali e il paziente è stato ricoverato. Un ecocardiogramma transesofageo ha mostrato due verruche nel foglietto mitralico anterosettale con lieve insufficienza mitralica. È stato iniziato un trattamento antibiotico empirico per l'endocardite infettiva con amoxicillina-acido clavulanico (2 g/4 h, iv) e gentamicina (80 mg/8 h, iv). Sette giorni dopo il ricovero, è stata rilevata una crescita batterica in 3 dei 4 flaconi di emocoltura. Non sono stati osservati microrganismi nella colorazione di Gram diretta. A 48 ore, nella subcoltura eseguita su agar cioccolato in atmosfera di CO2, si sono sviluppate colonie puntiformi di colore grigiastro, che corrispondevano a coccobacilli gram-negativi nella colorazione di Gram. I test biochimici sono stati i seguenti: catalasi positiva, ossidasi negativa, urea negativa, indolo negativo e non fermentazione di glucosio, galattosio e lattosio. Il microrganismo non è cresciuto in atmosfera aerobica a 37oC o su EMB agar, ma è cresciuto su Brucella enanaerobiosis agar. È stata eseguita una sottocoltura in brodo di tioglicolato e dopo 7 giorni di incubazione è stata osservata una crescita sotto forma di grumi che aderivano alla parete della provetta e poi si diffondevano nel brodo. I test sierologici per Brucella sono risultati negativi. A causa dei risultati microbiologici ottenuti e della comparsa di nuovi episodi febbrili, si è deciso di cambiare il trattamento antibiotico con ceftriaxone (2g/24 h, iv). La coltura originale è stata incubata per un periodo prolungato in atmosfera di CO2 e dopo 25 giorni sono state osservate al microscopio ottico a basso ingrandimento colonie ruvide con aspetto stellato al centro. Lo studio di sensibilità è stato eseguito con il metodo della piastra a dischi dopo un'incubazione prolungata, risultando sensibile a penicillina, cefalosporine, aminoglicosidi, chinoloni, cotrimoxazolo, rifampicina e tetraciclina, e resistente a glicopeptidi e clindamicina, essendo la determinazione della beta-lattamasi negativa. L'evoluzione clinica del paziente è stata soddisfacente, senza complicazioni. È stato dimesso e ha continuato il trattamento antibiotico ambulatoriale, completando 5 settimane di trattamento con ceftriaxone.

L'esistenza di un'endocardite con decorso subacuto e la crescita tardiva di microrganismi gram-negativi nell'emocoltura devono farci sospettare la partecipazione di microrganismi appartenenti al gruppo HACEK, che comprende batteri difficili da coltivare e con particolari requisiti nutrizionali e di incubazione. Questo gruppo comprende i seguenti microrganismi: Haemophilus (H. aphrophilus, H.paraphrophilus, ecc.), Actinobacillus actinomycetemcomitans, Cardiobacterium hominis, Eikenella corrodens e Kingella kingae. Le caratteristiche comuni a tutti sono le seguenti: fanno parte della normale flora della cavità orofaringea e delle vie respiratorie superiori, sono piccoli coccobacilli gram-negativi, sono microrganismi esigenti, a crescita molto lenta, che richiedono un'incubazione prolungata in atmosfera di CO2 e producono quadri clinici simili dal decorso insidioso, essendo l'endocardite la patologia più frequente.

In base ai risultati microbiologici, A. actinomycetemcomitans è stato identificato come l'organismo causale di questa infezione. Si tratta di un coccobacillo gram-negativo, capnofilo, anaerobio facoltativo, a crescita molto lenta, che fa parte della normale flora batterica del cavo orale. Richiede terreni di coltura arricchiti di sangue e non cresce su terreni selettivi come MacConkey agar o EMB.

L'endocardite dovuta ad A. actinomycetemcomitans è molto rara sia sulle valvole native che su quelle protesiche, con 102 casi finora riportati in letteratura. È il microrganismo del gruppo HACEK che causa più frequentemente l'endocardite, soprattutto nei pazienti con patologie cardiache sottostanti. Il punto di ingresso è solitamente un'infezione orofaringea, ma può anche essere secondaria a strumentazione nella cavità orale. In altre occasioni, come nel nostro caso, l'origine è legata a una bocca settica con denti in cattive condizioni.

A. actinomycetemcomitans è sensibile alle cefalosporine, all'aztreonam, alla rifampicina, agli aminoglicosidi, al cotrimoxazolo, alla tetraciclina, al cloramfenicolo e ai chinoloni, con una sensibilità variabile alla penicillina. Nell'endocardite causata da questo microrganismo, il regime di trattamento più comunemente utilizzato è la combinazione di penicillina o ampicillina con un aminoglicoside per via endovenosa, sebbene siano stati descritti ceppi produttori di penicillinasi. Per questo motivo, le cefalosporine di terza generazione, associate alla rifampicina o a un aminoglicoside, sono un'opzione da considerare grazie alla loro eccellente attività in vitro. La durata del trattamento raccomandata è di 4 settimane in caso di endocardite su valvole native e di 6 settimane in caso di valvole protesiche. L'uso dei fluorochinoloni, così come del cotrimoxazolo o dell'aztreonam, dovrebbe essere considerato come un'alternativa nei pazienti intolleranti o allergici ai beta-lattamici, dato il loro alto tasso di sensibilità e la dimostrazione in vitro della sinergia con la rifampicina. Sono stati riportati casi isolati di guarigione completa dopo il trattamento con ciprofloxacina orale, da sola o in associazione con rifampicina o doxiciclina, per un periodo di tempo più lungo rispetto ai trattamenti parenterali (8 settimane). Questi dati suggeriscono che i fluorochinoloni orali possono essere una valida opzione, come monoterapia o in combinazione con altri antimicrobici, negli episodi di endocardite da A. actinomycetemcomitans senza gravi complicazioni. La sostituzione della valvola è necessaria nel 24% dei casi.
