Anamnesi, malattia attuale ed esame fisico
Un ragazzo di 12 anni è stato ricoverato in PICU dopo essere stato trasferito in ambulanza per un arresto cardio-respiratorio a casa. Ha presentato un'anamnesi di 12 ore di odinofagia con febbre massima di 38°C. Dopo aver somministrato farmaci antipiretici, la madre ha riferito di aver notato suoni respiratori patologici e perdita di coscienza, quindi ha chiamato il 112. All'arrivo dell'ambulanza di supporto di base, è stato collegato un ICD, confermando la fibrillazione ventricolare, e sono state eseguite la defibrillazione e la rianimazione cardiopolmonare, ottenendo un ritmo organizzato con polso dopo 4 minuti (dopo due shock di 360 J). L'ambulanza medicalizzata è arrivata a casa e il paziente è stato intubato, sedato e trasferito. Tempo stimato di arresto cardiaco (dalla chiamata al 112 al ritmo con polso): 16 minuti. Anamnesi: gravidanza e parto normali. Bronchite febbrile nell'infanzia. Nessun ricovero precedente. Vaccinazioni eseguite secondo il programma. Nessuna allergia nota. In attesa di un consulto ambulatoriale in cardiologia pediatrica a causa di un soffio diagnosticato dal pediatra un mese fa.
Anamnesi familiare con zio, nonno e cugino paterno con patologia cardiaca acquisita.

L'esame fisico mostra un peso stimato di 45 kg. FC: 100 bpm, RR: 20 rpm, BP. 112/57, Sat. 02 100% (FiO2 di 0,3). Sedato, collegato alla ventilazione meccanica. Pallore cutaneo. Nessun edema. Nessuna petecchia. ACP: buona entrata d'aria bilaterale. Toni cardiaci ritmici. Addome: morbido e depressibile, senza masse o megaliti.

Esami complementari
- ECG: Crescita degli alveoli di sinistra e marcata riduzione del tratto ST (soprattutto in I, II, aVR e precordiale sinistra). QTC: 400 ms.
- Picco enzimatico: CPK: 1.722, CKMB: 42,7. Troponina T: 360,8, ProBNP: 3.788.
- Ecocardiografia: Situs solitus, concordanza AV-VA. AIS e IVS intatti. Leggera dilatazione del ventricolo sinistro (DTD 50 mm) con buona funzione sistolica (EF 55-60). Valvole non funzionanti. Aorta e arteria polmonare normali. Assenza di versamento pericardico. Arteria coronaria destra dilatata di 6 mm. L'arteria coronaria sinistra non si osserva nella sua origine normale. Flusso all'arteria polmonare prevalentemente sistolico (anche se sembra continuo), probabilmente dovuto all'origine anomala dell'arteria coronaria sinistra.
- Angio-TC arterie coronarie: origine anomala dell'arteria coronaria sinistra dall'arteria polmonare principale con passaggio del contrasto dall'arteria coronaria sinistra all'arteria polmonare. Arteria coronaria destra dilatata con origine nel seno coronarico destro con circolazione collaterale all'arteria coronaria sinistra.

Evoluzione clinica
Al momento del ricovero sono stati avviati il monitoraggio, il collegamento alla ventilazione meccanica, l'ipotermia e la terapia con il siero. Il sistema respiratorio è stato collegato alla ventilazione meccanica convenzionale con un'adeguata ossigenazione. Peggioramento respiratorio dal 4° giorno di ricovero con peggioramento dell'ossigenazione e condensazione pneumonica. Successivo progressivo miglioramento con lento ritiro della FiO2 e della PEEP. Dal punto di vista emodinamico, al momento del ricovero è stata avviata una perfusione continua di dopamina fino a 20 mcg/kg/min per TAM 70. Tendenza alla bradicardia durante l'ipotermia con allungamento del QTc a 0,55, che si è normalizzato dopo la sospensione. Non sono state riscontrate aritmie durante l'intero ricovero.
Neurologia: al momento del ricovero, il paziente è stato sottoposto a sedoanalgesia profonda in perfusione continua con midazolam e fentanil. È stato applicato un protocollo di ipotermia terapeutica, mantenendo una temperatura interna di 33-34°C per 48 ore. Il monitoraggio continuo con EEG integrato nell'ampiezza è stato mantenuto senza la comparsa di episodi convulsivi e con ossimetria cerebrale stabile e simmetrica. Riscaldamento secondo il protocollo senza complicazioni. Progressiva sospensione della sedoanalgesia con comparsa di mobilità spontanea coordinata senza focalità. Renale/Idrometabolico: mantenuta per tutto il ricovero un'adeguata diuresi, con necessità di occasionali dosi isolate di furosemide per un adeguato bilanciamento. Funzione renale normale.
Alla luce dei risultati dell'ecocardiogramma, è stata eseguita una TAC coronarica che ha confermato un'origine anomala dell'arteria coronaria sinistra nell'arteria polmonare. Alla luce di questi dati, il paziente è stato indirizzato al nostro centro di riferimento per la cardiochirurgia pediatrica, dove è stato eseguito un cateterismo cardiaco con gli stessi risultati della TAC coronarica. Il paziente è stato sottoposto a reimpianto dell'arteria coronaria sinistra nell'aorta senza complicazioni significative.

Diagnosi
- Arresto cardio-respiratorio dovuto a fibrillazione ventricolare rianimata.
- Sindrome ALCAPA (origine anomala della coronaria sinistra nell'arteria polmonare).
- Funzione ventricolare sinistra conservata.
- Reimpianto dell'arteria coronaria sinistra nell'aorta.
- Polmonite nosocomiale associata a ventilazione meccanica.
