ANAMNESI, MALATTIA ATTUALE ED ESAME FISICO

Anamnesi
Fumatore di 3 sigarette al giorno. Grave rigurgito mitralico secondario a rottura cordale in attesa di intervento chirurgico. Valutazione pre-anestetica eseguita, con ultima ecocardiografia transtoracica (TTE), ecocardiografia transesofagea (TTE) e angiografia coronarica pre-chirurgica senza lesioni epicardiche il mese precedente l'episodio. Intervento chirurgico per ernia inguinale. Nessun trattamento cronico.

Malattia presente
Uomo di 50 anni portato al pronto soccorso dell'ospedale da SAMU dopo un arresto cardiorespiratorio recuperato. Il paziente si è presentato a riposo mentre guardava la televisione con un episodio di perdita di coscienza senza sintomi precedenti; a questo punto il parente ha chiamato il 112 e ha iniziato la rianimazione cardiopolmonare di base (RCP). All'arrivo dell'unità SAMU, si è constatato l'arresto cardiorespiratorio e si sono iniziate le manovre avanzate di RCP (maschera laringea + ventilazione meccanica), osservando come primo ritmo la fibrillazione ventricolare (VF), per la quale sono stati somministrati 5 shock, 450 mg di amiodarone e 3 mg di adrenalina, recuperando il ritmo sinusale. All'arrivo al pronto soccorso, la maschera laringea è stata sostituita da un tubo endotracheale. Il paziente è stato sedoanalgesizzato e ben adattato alla ventilazione meccanica, emodinamicamente stabile senza farmaci vasopressori o inotropi.

Esame fisico
Pressione arteriosa (BP) 127/91 mmHg, frequenza cardiaca (HR) 93 bpm, saturazione di ossigeno 96% (IMV con FIO2 100%). Auscultazione cardiaca: suoni cardiaci regolari, soffio sistolico predominante in EIB.
Auscultazione polmonare: murmure vescicolare conservato, crepitii alle basi. Addome: morbido e depressibile, nessun dolore alla palpazione. Assenza di masse o megaliti. Nessun edema o segno di trombosi venosa profonda agli arti inferiori. Pulsazioni presenti, bilaterali e simmetriche. Neurologia: nessun suono, nessuna risposta al dolore, pupille mediamente fotoreattive.

ESAMI COMPLEMENTARI
Elettrocardiogramma (ECG) all'arrivo nel reparto di terapia intensiva: ritmo sinusale a 100 bpm, extrasistoli ventricolari isolate, PR 160 ms. QRS stretto con asse normale, senza alterazioni della ripolarizzazione. ECG durante il monitoraggio: ritmo sinusale a 100 bpm, PR normale, frequenti extrasistoli ventricolari polipodiche, QRS stretto con asse normale, segni di LVH, nessuna anomalia significativa della ripolarizzazione. Esami del sangue all'arrivo in terapia intensiva: emoglobina 17 g/dl, MCV 96,3 fl. Leucociti 18100 (Ne 13300, Li 3800). PLT 235.000. D-dimero 11538 μg/ml. QI 100%. Na+ 137mmEq/l, K 4mmEq/l, Ur 36 mg/dl, creatinina 1,15 mg/dl, calcio 8,8 mg/dl, proteine 6,6 g/dl, CRP 0,1 mg/dl, PTG 186 U/l, amilasi 173 U/l. Gas ematici arteriosi all'arrivo (FiO2 50%): pH 7,16, pCO2 58 mmHg, pO2 113 mmHg, HCO3 20,7 mEq/l, Sat O2 98,8%, lattato 5,6 mmol/l. Emogas arterioso un'ora dopo l'arrivo: pH 7,24, pCO2 50 mmHg, pO2 131 mmHg, HCO3 21,4 mEq/l, Sat O2 99,3%, lattato 3 mmol/l. PCR SARS VOC 2 all'arrivo: negativo. Tomografia computerizzata (TC) dell'encefalo: dimensioni del sistema ventricolare nella norma, senza dilatazioni significative dei solchi, senza raccolte ematiche intracraniche, lesioni che occupano spazio, tracce di fratture o alterazioni che suggeriscano la presenza di aree di ischemia acuta. Gli elementi della linea mediana sono centrati. TC polmonare: condensazione bibasale dovuta a probabile aspirazione durante l'intubazione orotracheale (OTI). Fratture minime non dislocate del 4° e 5° arco costale anteriore destro. Stomaco disteso. Radiografia del torace: studio portatile con poca ispirazione, segni di ridistribuzione vascolare senza mostrare infiltrati o versamento pleurico. TTE e TEE: valvola mitrale con estroflessione del lembo posteriore in corrispondenza di P2 (flail) dovuta a rottura cordale. Due getti rigurgitanti divergenti di rigurgito globalmente grave (ORE di PISA 0,5 cm2, vena contracta 6-7 mm, volume rigurgitante 96 ml). Ventricolo sinistro (LV) di diametro e volume notevolmente aumentati con funzione sistolica lievemente depressa (LVEF 45-50%). Assenza di altre valvulopatie significative. Atrio sinistro molto dilatato. Ventricolo destro con diametri normali e funzione sistolica conservata nei limiti. Nessun segno di ipertensione polmonare (PAPS 30-35 mmHg). Vena cava inferiore non dilatata.

EVOLUZIONE CLINICA
Il paziente è stato trasferito all'unità coronarica (UCO). È stata eseguita una TC cerebrale e polmonare per escludere un incidente cerebrovascolare (CVA), una tromboembolia polmonare (PTE) o una sindrome aortica acuta. Visti i risultati della TC, è stata iniziata una terapia antibiotica empirica. Poche ore dopo, il paziente è stato estubato, con una buona evoluzione clinica ed è rimasto stabile dal punto di vista emodinamico e respiratorio. Non è stato identificato alcun coinvolgimento neurologico come sequela dell'arresto. La radiografia del torace di controllo ha mostrato la scomparsa degli infiltrati alveolari. Dieci giorni dopo, l'équipe di cardiochirurgia ha operato per riparare la valvola mitrale, posizionando un anello mitralico e 4 neo-corde. Durante l'intervento sono stati osservati un esteso prolasso di P2, una rottura cordale e una fessura tra P1-P2. È stata eseguita una TEE postoperatoria che non ha mostrato alcun rigurgito mitralico (MR) residuo dopo la riparazione. Dopo l'intervento, il paziente è rimasto in terapia intensiva, presentando diversi episodi di fibrillazione atriale (FA) che hanno portato a instabilità emodinamica e sono stati controllati con cardioversione elettrica (ECV) e perfusione di amiodarone per via endovenosa. Dopo aver raggiunto la stabilità, è stato impiantato un cardioverter-defibrillatore impiantabile monocamerale (ICD) per la prevenzione secondaria. Il paziente è stato successivamente dimesso. Ha continuato a sottoporsi a controlli presso la clinica, rimanendo in classe funzionale NYHA I e senza nuovi eventi aritmici.

DIAGNOSI
Prolasso maligno della valvola mitrale (complicato da CRP recuperata).
Grave insufficienza mitralica dovuta al prolasso della P2 per rottura cordale, riparata chirurgicamente.
