STORIA, MALATTIA ATTUALE ED ESAME FISICO
Presentiamo un paziente ucraino di 72 anni in una situazione funzionale autonoma, senza allergie note ai farmaci, con un'anamnesi personale di ipertensione, dislipidemia, diabete mellito di tipo 2 e fibrillazione atriale permanente. In trattamento domiciliare con ramipril 10 mg/24 h, bisoprololo 2,5 mg/24 h, metformina 850 mg/24 h, fenofibrato 145 mg/24 h e Sintrom 4 mg secondo le linee guida di ematologia. La donna è giunta al pronto soccorso per ripetuti episodi presincopali e sincopali a insorgenza improvvisa, della durata di pochi secondi e con recupero spontaneo, senza apparenti sequele. Non ha riferito sintomi prodromici, chiare cause scatenanti, dolore toracico o palpitazioni. Non c'è dispnea o trauma associato. Dopo aver osservato un'asimmetria cervicale, descrive la recente comparsa di un grosso "nodulo", con un progressivo aumento di dimensioni nell'ultimo mese.

Esame fisico: pressione arteriosa 126/57 mmHg, FC 92 bpm, T 36,4°C, SatO2 basale 96%. Paziente cosciente e orientato, normoidratato e di colorito normale. Lieve tachipnea. Auscultazione cardiaca: suoni cardiaci ritmici senza soffi. Auscultazione polmonare: normoventilazione. Addome morbido, depressibile, non dolente alla palpazione, senza masse o megaliti palpabili. Peristalsi conservata. Ingurgito giugulare negativo, reflusso epatogiugulare negativo. Nessun edema agli arti inferiori o segni di TVP. Si osserva un tumore laterocervicale destro voluminoso, eterogeneo e indurito con marcata vascolarizzazione, che identifica vasi di calibro maggiore aderenti a piani profondi. Esame ORL: nessuna alterazione faringolaringea, buon spazio glottico, buona mobilità cordale. Non edema delle mucose faringo-laringee, vie aeree permeabili.

ESAMI COMPLEMENTARI
ECG: fibrillazione atriale con risposta ventricolare media a 74 bpm, senza criteri di LVH o alterazioni della ripolarizzazione. Radiografia del torace: silhouette cardiaca normale, ispessimento ilare con aspetto vascolare. Segni di broncopatia cronica con iperinflazione polmonare. Nessuna alterazione pleuroparenchimale ad evoluzione acuta. Esami del sangue: marcatori cardiaci: troponina I 0,01 ng/ml, mioglobina 74, NT-proBNP 750 pg/ml. Biochimica: glicemia 139 mg/dl, creatinina 0,97 mg/dl, Na 132 mEq/l, Cl 98 mEq/l, K 4,1 mEq/l, Ca 9,2 mg/dl. Mg 2 mEq/l. Emogramma: leucociti 8.800/mL con il 77% di neutrofili. Hb 11,9 g/dl, Ht 38,1%, piastrine 225.000/mcL. Coagulazione: INR 1,5, TTP 29,9 sg, PT 16,9 sg, AP 61 %. Ecocardiogramma transtoracico: LV non dilatato con LVH concentrico lieve-moderato. LVEF conservata. Atri leggermente dilatati. Lieve calcificazione dell'anulus mitralico posteriore con lieve MR. VAo: appare trivalve con sclerosi delle arterie sigmoidee senza generare restrizioni alla sua apertura. Camere destre normali. Assenza di versamento pericardico. Monitoraggio nella sala di osservazione dell'ED: fibrillazione atriale con risposta ventricolare media di 70 bpm. Sono state osservate pause significative fino a 5,5 secondi. TC collo-torace-abdomino-pelvica: adenopatia sovraclaveare destra di 12 mm di diametro che si estende craniocaudalmente attraverso lo spazio carotideo destro dal golfo giugulare alla biforcazione giugulo-subclaveare, interessando anche la regione parotidea postero-inferiore, lo spazio parafaringeo e paravertebrale omolaterale, nonché il muscolo sternocleidomastoideo e la regione laterale del lobo tiroideo destro. Sporge nella parete laterale dell'orofaringe destra e avvolge l'asse giugulocarotideo (il contrasto si riempie nella carotide e non nella giugulare). Piccoli linfonodi ascellari bilaterali. Altri linfonodi più piccoli nel mediastino prevascolare su entrambi i lati della linea mediana. Pacemaker con punta dell'elettrodo nel ventricolo destro. Cardiomegalia globale. Ateromatosi coronarica. Moderata iperinflazione polmonare con segni di broncopneumopatia cronica. Nessun coinvolgimento dello spazio pleurico. Il resto dell'esame è rimasto inalterato. Non sono state osservate adenopatie retroperitoneali o mesenteriche, né nelle catene iliache o inguinali. Anatomia patologica della biopsia del conglomerato cervicale adenopatico: linfoma B diffuso a grandi cellule di alto grado. Immunofenotipo attivato (ABC): CD10-/BCL6+/MUM-1+. Cellularità: grandi blasti, nuclei vescicolari, con uno o più nucleoli prominenti. Modello di crescita diffuso. Immunoistochimica: esprime CD79a; CD20 (irregolare); BCL2; Bcl6 e MUM1. Negativo per CD3; CD5; CD10; CD23; ciclina D1, CD30 e EBER. Positività di C-MYC nel 40-50% della popolazione tumorale (in attesa di FISH). Attività proliferativa, valutata con KI67: 90-100%. Aspirato midollare: diagnosi citologica di DLBCL. Citometria a flusso: in questo campione non sono stati rilevati linfociti di immunofenotipo anomalo con una frequenza superiore a 1/8.000 cellule.

EVOLUZIONE
Si tratta di una paziente con l'anamnesi di cui sopra che si è presentata con una massa cervicale destra di tre mesi di evoluzione con crescita progressiva che causava disfagia per i solidi con una perdita di peso di 20 kg. È giunta al pronto soccorso per ripetuti episodi sincopali improvvisi e al monitoraggio è stata osservata fibrillazione atriale con pause significative della durata di 5-6 secondi. Il massaggio controllato del seno carotideo sinistro ha riprodotto la stessa sintomatologia con una risposta cardioinibitoria positiva con pause di 4 sec. Dopo aver discusso il caso con la Cardiologia e l'Otorinolaringoiatria di turno, è stata sospesa la terapia con beta-bloccanti e la paziente è stata ricoverata in sala di osservazione per il monitoraggio e la registrazione dell'ECG, oltre all'esecuzione di un FNA ecoguidato con l'obiettivo di identificare la massa cervicale per consentire un orientamento terapeutico.
Durante il monitoraggio, la paziente ha avuto nuovi episodi sincopali e presincopali con bradicardia e pause significative. È stato eseguito un FNAUS con risultati non conclusivi. Alla luce del riscontro di episodi di bradicardia sintomatica con pause significative, al paziente è stata diagnosticata una sincope neurocardiogena periferica secondaria alla compressione carotidea da parte di una grande massa cervicale in attesa di filiazione ed è stato ricoverato in Cardiologia per l'impianto di un pacemaker VVIR per controllare il riflesso cardioinibitorio. La procedura è stata eseguita senza complicazioni e ne è stato verificato il corretto funzionamento, essendo programmato in VVIR a 70/60 battiti al minuto. Successivamente, sono stati riavviati i beta-bloccanti per la FA a circa 110 battiti al minuto. Dopo una TAC, una biopsia e uno studio anatomopatologico della massa cervicale, l'Otorinolaringoiatria ha concluso che si trattava di un conglomerato adenopatico cervicale con una diagnosi di linfoma diffuso a grandi cellule B di alto grado. La paziente è stata trasferita nel reparto di ematologia per completare lo studio e iniziare un trattamento chemioterapico specifico secondo lo schema R-CHOP (rituximab, ciclofosfamide, doxorubicina liposomiale a causa della cardiopatia, vincristina e prednisone). Durante il ricovero in ematologia, episodi di dispnea e disfagia con buona risposta ai corticoidi e alla citoriduzione con ciclofosfamide. Rapida riduzione della massa cervicale con miglioramento sintomatico e nessun nuovo episodio sincopale. Data la stabilità clinica, si è deciso di proseguire il trattamento su base ambulatoriale.

DIAGNOSI
Sincope vasovagale cardioinibitoria riflessa secondaria alla compressione del seno carotideo da parte di una grande massa cervicale. Linfoma non-Hodgkin a grandi cellule B, stadio II-B, triplo hit (BCL-2, BCL-6 e C-MYC).
