Uomo di 55 anni con protesi valvolari biologiche mitraliche e aortiche (Bioimplant) dal 1989. È stato ricoverato nel maggio 1996 per dolore alla schiena, febbre e malessere generale di 4 settimane, con il sospetto clinico di endocardite infettiva. L'esame fisico ha rivelato febbre a 38°C, impulso apicale spostato lateralmente e inferiormente verso la linea ascellare anteriore, suoni cardiaci ritmici di intensità normale con soffio di eiezione sistolica aortica di grado II/VI e lieve splenomegalia. Le analisi del sangue all'ammissione hanno mostrato una conta dei globuli bianchi di 11.300/μl (91% neutrofili) e la velocità di sedimentazione degli eritrociti (VES) era di 12 mm a un'ora. Il resto dei parametri analitici era nei limiti della norma. L'elettrocardiogramma ha mostrato un ritmo sinusale a 70 battiti/min, spaziatura PR 0,16. Asse QRS a +60° e disturbo aspecifico della ripolarizzazione ventricolare da V4 a V6. La radiografia del torace ha mostrato una cardiomegalia radiologica di grado I con indice cardiotoracico di 0,55. L'ecocardiografia transtoracica ha rivelato una disfunzione della valvola protesica mitrale con prolasso di uno dei suoi lembi e rigurgito lieve-moderato; una disfunzione della valvola protesica aortica con prolasso e rigurgito lieve; non c'erano prove certe di vegetazione endocardica. Sono state eseguite sei emocolture seriali e in tutte è stata rilevata la crescita di Staphylococcus capitis. È stata avviata una terapia antibiotica specifica, secondo l'antibiogramma e in accordo con il regime terapeutico raccomandato in letteratura, con vancomicina (30 mg/kg di peso corporeo i.v. ogni 24 ore in quattro dosi giornaliere), rifampicina (300 mg v.o. ogni 8 ore) entrambe per sei settimane e gentamicina (1 mg/kg di peso corporeo i.v. ogni 8 ore) per due settimane 7 , con remissione della febbre al terzo giorno di trattamento. Sei giorni dopo il ricovero, il paziente ha avuto un episodio fugace di vertigini, disartria, parestesia alla mano sinistra, cefalea e tremore generalizzato. La TC cranica ha mostrato un'immagine di infarto cerebrale nella regione temporoparietale destra. L'ecocardiografia transesofagea ha mostrato vegetazioni delle valvole aortica e mitrale, grave rigurgito mitralico e moderato rigurgito aortico. Quindici giorni dopo il ricovero, il paziente ha presentato dolore all'ipocondrio sinistro e aumento della splenomegalia. Un'ecografia addominale e una scintigrafia con gallio-67 hanno rivelato l'esistenza di un infarto splenico. Ventuno giorni dopo il ricovero, la febbre si è ripresentata e un nuovo esame del sangue ha mostrato una VES elevata fino a 84 mm nella prima ora e un'anemia non presente al momento del ricovero con un'emoglobina di 9,8 mg/dl e un ematocrito del 28,7%. Data l'evoluzione clinica del paziente, è stato deciso l'intervento chirurgico e le protesi valvolari biologiche sono state sostituite due volte con nuove protesi valvolari meccaniche il giorno 30 del ricovero. Lo stesso regime di trattamento antibioterapico è stato continuato per altre due settimane. Le successive emocolture non hanno mostrato alcuna crescita di microrganismi. L'evoluzione clinica del paziente è stata favorevole ed è stato dimesso dall'ospedale 57 giorni dopo il ricovero. Non è stato possibile identificare il punto di ingresso del germe.
