ANAMNESI, MALATTIA ATTUALE ED ESAME FISICO

Donna di 39 anni, primigravida alla 9a settimana, con anamnesi personale di obesità di grado II e grave insufficienza aortica, che all'età di 24 anni è stata sottoposta a un intervento chirurgico con tecnica Tyrone-David (sostituzione dell'aorta ascendente con riparazione della valvola). All'età di 29 anni, un nuovo intervento con impianto di una protesi aortica metallica. Solitamente anticoagulata con acenocumarolo, all'inizio della gravidanza ha iniziato un trattamento con eparina a basso peso molecolare (LMWH) con un regime di enoxaparina 12.000 UI (120 mg)/0,8 ml una volta al giorno. Inoltre, soffre di ipotiroidismo ed è in trattamento con levotiroxina 150 mcg al giorno. Al mattino, dopo il risveglio, ha iniziato ad avvertire dolore nella regione cervicale sinistra e una significativa sensazione di tappo nella parte omolaterale del viso, associata a un moderato dolore precordiale che si irradiava alla spalla sinistra, insieme a vomito. A causa di una sensazione di malessere generale, 2 ore dopo l'inizio dei sintomi, ha deciso di tornare a letto e, dopo aver dormito per circa 30 minuti, si è svegliata senza parestesie facciali; tuttavia, dato che continuava a manifestare un disagio toracico centrale, ha deciso di rivolgersi al pronto soccorso. Qui è stata osservata una stabilità emodinamica con pressione arteriosa di 117/63, frequenza cardiaca di 70 bpm, stato febbrile e saturazione di ossigeno basale del 92%. L'esame neurologico ha escluso la focalità in quel momento. I nervi cranici erano conservati e le pupille erano isocoriche e normoreattive. L'auscultazione cardiaca era ritmica con click metallico, senza soffi e l'auscultazione respiratoria con soffio vescicolare conservato senza rumori aggiunti. L'addome è morbido, depressibile e indolore e gli arti inferiori non presentano edema o segni di trombosi venosa profonda. All'arrivo è stato eseguito un elettrocardiogramma (ECG) che ha mostrato una rettifica del segmento ST nella faccia inferiore di circa 0,5 mm e il paziente è stato trasferito nella sala di osservazione monitorata. In seguito ai risultati della prima analisi, che mostravano marcatori elevati di danno miocardico, è stato consultato il cardiologo di guardia. Alla valutazione, è stato eseguito un nuovo ECG con onde T negative nelle derivazioni V5-V6 e in II, III e aVF. È stato eseguito un ecocardiogramma transtoracico che ha mostrato difetti di contrattilità segmentaria inferoapicale e apicale. Si è cercato di eseguire un ecocardiogramma transesofageo per valutare la protesi aortica meccanica, escludendo la trombosi. A causa dei risultati analitici, ecografici ed elettrocardiografici, è stata posta una diagnosi di sindrome coronarica acuta non-ST-segment elevation (NSTEACS) ad alto rischio, è stata richiesta un'angiografia coronarica precoce e il paziente è stato trasferito nell'unità di terapia intensiva (ICU) per un monitoraggio continuo.

ESAMI COMPLEMENTARI
ECG iniziale: ritmo sinusale a 74 bpm, asse normale, ST isoelettrico, onde T appiattite in III e aVF ma positive. ECG al ricovero in terapia intensiva: ritmo sinusale a 80 bpm, asse normale, sviluppo di onde T negative in II, III, aVF e da V3 a V6. Innalzamento del tratto ST di 1 mm in III e rettifica in aVF. Emocromo: emogramma: leucociti 7,7 migliaia/μl, segmentati (74%) 5,7 migliaia/μl, linfociti (18,5%) 1,4 migliaia/μl, globuli rossi 4,23 milioni/μl, emoglobina 13 g/dl, ematocrito 38,5%, MCV 91,1 fl, piastrine 180 migliaia/μl. Coagulazione: tempo di protrombina 12,9 secondi, attività protrombinica 80,0%, aTTP 37,2 secondi, fibrinogeno 638 mg/dl, INR 1,17 INR. Biochimica: glucosio 87 mg/dl, urea 10 mg/dl, creatinina 0,51 mg/dl, velocità di filtrazione glomerulare stimata (MDRD-4- IDMS) > 60 ml/min/1,73, sodio 136 mmol/l, potassio 3,5 mmol/l, cloro 107 mmol/l, magnesio 1,96 mg/dl. Marcatori di danno miocardico di picco: CPK 783 UI/l, TnIhs: 6953,3 ng/l. Livelli di anti Xa: prima determinazione: 0,71 UI/mL; seconda determinazione: 0,8 UI/mL. Ecocardiogramma transtoracico: ventricolo sinistro non dilatato senza ipertrofia significativa, frazione di eiezione ventricolare sinistra (LVEF) soggettivamente conservata con discinesie all'apice, al setto distale inferiore e distale, con pattern diastolico normale. Assenza di valvulopatia mitralica. Atrio sinistro non dilatato. Protesi aortica meccanica con getti di lavaggio molto discreti e con parametri di GPAo 26 mmHg, GMAo 12 mmHg, rapporto LVOT LVOT/Ao di 0,6 (nessuna stenosi). Ventricolo destro (RV) non dilatato con funzione sistolica normale, nessuna insufficienza tricuspidale (TI) per stimare la pressione sistolica arteriosa polmonare (PSAP), nessun versamento pericardico. Ecocardiogramma transesofageo (TEE) (video 1 e 2): nessuna trombosi della protesi meccanica aortica. Valvola aortica sinistra senza trombi all'interno. LV non dilatato e senza trombi all'interno. Angiografia coronarica preferenziale: dominanza sinistra. Arteria coronaria principale sinistra senza stenosi significative. Arteria discendente anteriore di buon calibro e sviluppo, con un'immagine compatibile con un embolo nel tratto molto distale, nell'apice e quando il vaso è già di buon calibro. Arteria circonflessa di buon calibro e sviluppo, dominante, angiograficamente normale. Arteria coronaria destra di piccolo calibro e sviluppo, non dominante, senza lesioni. Assenza di lesioni aterosclerotiche significative. TC dell'aorta: si osservano la protesi valvolare aortica metallica e le modifiche post-chirurgiche della radice aortica nei primi 40 mm. Lungo l'intera lunghezza dell'aorta ascendente si osserva un diametro costante di 30 mm. Sebbene nelle immagini ottenute non sia stata raggiunta la densità ottimale del lume aortico, non vi sono reperti radiologici suggestivi di dissezione lungo l'aorta o il suo TSA. Non sono stati riscontrati altri reperti radiologicamente significativi con questa tecnica di imaging.

EVOLUZIONE CLINICA
Il paziente è stato ricoverato in terapia intensiva per essere monitorato. Prima dell'angiografia coronarica, è stata contattata l'équipe ginecologica di guardia e la paziente è stata informata dei benefici/rischi della procedura e avvertita che, a causa della dose media di radiazioni ricevuta per paziente (inferiore a 500 mGy), non era consigliabile interrompere legalmente la gravidanza. È stato quindi contattato il reparto di emodinamica per eseguire un cateterismo preferenziale, che ha identificato un'immagine angiografica suggestiva di embolia nell'arteria coronaria discendente anteriore molto distale. Successivamente, è stata eseguita un'ecografia ostetrica che ha confermato la vitalità fetale. Al momento del ricovero, è stata richiesta un'angiografia TC dell'aorta per rilevare una dissezione aortica e/o brachiocefalica e del tronco carotideo, che è stata infine esclusa. La degenza in Terapia Intensiva è stata tranquilla. Il reparto di ematologia è stato consultato per regolare la dose di anticoagulante che, prima del ricovero, era stata mantenuta a 12.000 UI (120 mg)/0,8 ml una volta al giorno. Il trattamento anticoagulante è stato adeguato a 10.000 UI (100 mg)/1 ml ogni 12 ore e il paziente è stato trasferito nel reparto di cardiologia, dove sono stati richiesti i livelli di antiXa, che hanno mostrato livelli borderline tra la dose profilattica e quella terapeutica. L'eziologia più probabile della NSTEACS è stata ipotizzata essere l'embolia coronarica in relazione alla protesi meccanica sottocoagulata, che oltre a rilasciare un piccolo embolo nella circolazione coronarica, avrebbe potuto rilasciarne uno nella circolazione cerebrale, causando la parestesia facciale e il dolore cervicale. Dopo un approccio multidisciplinare tra le équipe di ginecologia, cardiologia ed ematologia, è stato deciso che, poiché la paziente era ancora nel primo trimestre di gravidanza, il trattamento con LMWH doveva continuare fino alla 13a settimana (aggiustato in base ai livelli di anti-Xa) e poi reintrodurre gli antagonisti della vitamina K (VKA) fino al parto. La degenza nel reparto di cardiologia non ha avuto alcun esito e la paziente è stata dimessa dopo 5 giorni di ricovero.

DIAGNOSI
Infarto miocardico acuto senza sopraslivellamento ST settale e apicale in relazione a un'embolia a livello dell'arteria coronaria discendente anteriore molto distale.
Possibile attacco ischemico transitorio.
Livelli di anticoagulazione sottoterapeutici in un paziente con protesi aortica meccanica.
