STORIA, MALATTIA ATTUALE ED ESAME FISICO
Uomo di 50 anni, ex fumatore senza altri precedenti di interesse, ha subito una rianimazione cardiopolmonare extraospedaliera. All'arrivo dei servizi di emergenza, sono state avviate manovre di rianimazione cardiopolmonare avanzata (RCP) e si è osservata una fibrillazione ventricolare che ha richiesto cinque shock per ripristinare il ritmo sinusale. Il tempo totale di RCP è stato di 40 minuti. La paziente è stata trasferita nel reparto di terapia intensiva per il supporto e il trattamento.
L'esame fisico non ha rivelato alcun reperto significativo e la paziente è rimasta emodinamicamente stabile senza segni di insufficienza cardiaca (HF) o soffi udibili.

ESAMI COMPLEMENTARI
TROPONINA I 0,33 --> 5,39 mcg/l.
ELETTROCARDIOGRAMMA (ECG): ritmo sinusale con evoluzione verso la necrosi inferiore: onda Q in II, III e aVf con accompagnamento di R e ripolarizzazione appiattita.
RADIOGRAFIA TORACEA: nessuna alterazione.
TC CRANIO: nessuna alterazione significativa.
CORONAREGRAFIA: arterie coronarie senza stenosi significative.
Ecocardiogramma transtoracico: ventricolo sinistro (LV) non dilatato né ipertrofico, LVEF borderline (50-52%), acinesia della faccia inferiore e del setto inferiore basale. Andamento diastolico normale per l'età. Ventricolo destro (RV) non dilatato né ipertrofico, funzione sistolica conservata (TAPSE 20 mm, onda S ́12 cm/sec). Atri di dimensioni normali. Valvola aortica trivalve, foglietti sottili non funzionanti. Valvola mitrale a foglietti sottili con lieve insufficienza centrale. Valvola tricuspide strutturalmente normale senza insufficienza che consente di stimare la pressione sistolica arteriosa polmonare (PSAP). Nessuna evidenza indiretta di ipertensione polmonare. Vena cava inferiore (IVC) leggermente dilatata (23 mm) con collasso inspiratorio > 50%. Radice aortica non dilatata (34 mm seni di Valsalva). Nessun versamento pericardico.
RMN CARDIACA9 RISONANZA MAGNETICA che mostra: LV leggermente dilatato con funzione sistolica conservata. Assottigliamento e ipocontrattilità nei segmenti inferosettale, inferiore e inferolaterale a livello basale e mediale con edema, ipoperfusione e late enhancement subendocardico superiore al 50% in questi segmenti. RV di dimensioni e funzione normali. Questi risultati sono compatibili con un infarto in fase acuta.

EVOLUZIONE CLINICA
Dato l'elevato sospetto di infarto miocardico acuto (IMA) come causa della CRA, e trattandosi di una VF primaria, è stata richiesta una RMN cardiaca in cui sono stati osservati segni compatibili con un infarto in fase acuta. Il paziente ha avuto un'evoluzione favorevole, con estubazione precoce, senza sequele neurologiche e mantenendo la stabilità emodinamica.
Giorni dopo è stato dimesso in doppia terapia antiaggregante, beta-bloccante, statina ad alta potenza e inibitori della pompa protonica (IPP). A tutt'oggi, continua a progredire bene.

DIAGNOSI
CRP in VF nel contesto di un IMA inferiore.
Arterie coronarie senza lesioni significative.
Funzione sistolica LV conservata.
