Paziente di 40 anni, inviato dalla Nefrologia dopo che un ecocardiogramma aveva mostrato un grave LVH concentrico, suggestivo di infiltrazione miocardica, con EF nei limiti inferiori della normalità.

Anamnesi, malattia attuale ed esame fisico
Anamnesi: Paziente di 40 anni, nessuna allergia nota ai farmaci. Anamnesi personale: tubercolosi polmonare nel 2004, ipoacusia neurosensoriale bilaterale, diagnosticata a 19 anni, utilizza apparecchi acustici, ipomagnesiemia familiare, bassa statura (bassa statura familiare), insufficienza renale cronica di eziologia sconosciuta, trapianto nel 2002, evolutosi con necrosi tubulare acuta, trombosi venosa dell'occhio sinistro, ipertensione arteriosa sistemica, diabete mellito post-trapianto, gastroparesi diabetica.
Interventi chirurgici: colecistectomia. Trapianto renale.
Trattamento attuale: trattamento con prednisone, advagraf, micofenolato, losartan 100 mg/12 ore, insulina, magnesio, acfol, eritromicina e ranitidina.
Malattia in corso: inviato dalla Nefrologia, dopo aver riscontrato un grave LVH concentrico all'ecocardiografia, suggestivo di infiltrazione miocardica, EF inferiore ai limiti normali.
Esame fisico: buone condizioni generali. Normoidratato e normoperfondo. Nessun segno di insufficienza cardiaca. Pressione venosa e centrale normale. Palpazione non descrittiva. Toni ritmici, nessun soffio. Ventilazione normale. Non c'è epatomegalia o edema. Le pulsazioni periferiche sono conservate. PRESSIONE SANGUIGNA 115/85. Esami complementari Risonanza magnetica senza contrasto intravenoso del cuore (11/04/2012).
Regioni studiate - COR- : Cuore. Reperti / indicazioni diagnostiche impressione Rapporto clinico: Sd Allport. Trapiantato renale. DM. HF de novo. Pattern suggestivo di cardiomiopatia restrittiva per infiltrazione ecocardiografica.

Sono state eseguite sequenze di eco a gradiente nei piani a 4 camere, asse corto, sequenze di eco spin pesate in T2 e tripla IR in asse corto, perfusione basale e late enhancement con gadolinio. È stato fornito un modulo di consenso informato, che il paziente ha letto e firmato. Lo studio è stato limitato dalla mancanza di collaborazione del paziente a causa di una grave ipoacusia. Volume del ventricolo sinistro nei limiti della norma (68,5 ml/m2), massa miocardica aumentata (114 gr/m2). Ipertrofia concentrica (setto medio 16 mm, parete inferolaterale 15 mm). Frazione di eiezione al limite inferiore della norma. Ventricolo destro di volume normale, ipertrofia della parete. Frazione di eiezione nella norma. Volumi degli atri nella norma. Valvole aortica, mitrale e polmonare senza alterazioni significative. Lieve rigurgito tricuspidale. Assenza di versamento pericardico. Spessore pericardico normale. Dopo somministrazione di gadolinio, diffuso enhancement tardivo, a livello basale inferiore sottoepicardico, sottoepicardico nel terzo medio inferiore e inferolaterale. Intramiocardio a livello mediale laterale e apicolaterale, pattern suggestivo di malattia di Fabry come prima opzione Grave dilatazione gastrica con contenuto interno, in un probabile contesto di gastroparesi in un paziente diabetico.
In sintesi: cardiomiopatia infiltrativa suggestiva di malattia di Fabry. Gastroparesi gastrica. Ventricolo destro. Volume endodiastolico sinusale VD 47,6 ml. Volume sinusale endosistolico RV 17,2 ml. Volume totale TVD VD 47,6 ml. Volume totale RV ESV 17,2 ml. Volume del battito RV 30,3 ml. EF sinusale RV 63,8 ml. Frazione di eiezione RV 63,8%. Indice di volume end-diastolico RV 34,5 ml/m2. Indice di volume telesistolico RV 12,5 ml/m2. Ventricolo sinistro. Spessore parietale anterosettale 14,6 mm. Spessore parietale posteriore LV 14,7 mm. Diametro tele-diastolico 43,8 mm. Diametro endosistolico LV 31,2 mm. Volume endodiastolico LV 82 ml. Volume endosistolico LV 42,5 ml. Volume endodiastolico epicardico 227,1 ml. Frazione di eiezione LV 48,2%. Indice di volume end-diastolico LV 59,5 ml/m2. Indice di volume endosistolico LV 30,8 ml/m2. Accorciamento frazionale 28%. Indice del volume del battito 28,7 ml/m2. Frequenza cardiaca 52 bpm. Gittata cardiaca 2,1 l/min. Indice cardiaco 1,5 l/min/m2. Massa TD LV 152,3 g. Analisi biochimica e genetica: attività enzimatica dell'alfa-galattosidasi A: 876 nmol/h per mg-proteina. Analisi genetica: Mutazione nel gene alfa-gal-A, nell'esone 5, c680a-- -t, variazione aminoacidica, genotipo R227Q.

Decorso clinico
Il paziente è stabile dal punto di vista cardiovascolare, senza dolore toracico, senza segni di insufficienza cardiaca, senza sintomi dispnoici o sincopali.

Diagnosi
Cardiomiopatia infiltrativa restrittiva in un paziente con ipertrofia concentrica simmetrica del ventricolo sinistro, mutazione del gene dell'alfa-galacotsidasi A e deficit enzimatico associato alla malattia di Fabry-Anderson.
