Uomo di 69 anni. Storia di AVR biologica 9 mesi prima. Originario di CABA, senza storia epidemiologica rilevante. Valutato per febbre e brividi intermittenti di 2 mesi di evoluzione. Sono stati eseguiti prelievi per HC, ripetutamente negativi; TEE: immagine anecoica compatibile con ascesso drenato nel territorio della fibrosa mitroaortica; PET-CT: ipercaptazione a livello perivalvolare. Il paziente è stato sottoposto a un trattamento antibiotico empirico con Daptomicina 10 mg/kg/die + Ceftriaxone 2 g/die per 6 settimane con una diagnosi di probabile Ao IVPVD precoce con HC negativo. Poiché il paziente è progredito positivamente, si è deciso di non eseguire un intervento chirurgico durante il ricovero.
Due mesi dopo il completamento del trattamento con ATB, la paziente è tornata con febbre e brividi. Con HC nuovamente negativo e TEE con progressione della lesione perivalvolare, si è deciso di intervenire chirurgicamente. Il campione perivalvolare è stato inviato per coltura, AP e PCR in cui è stata rilevata C. burnetti mediante sequenziamento del DNA 16S. Sierologia mediante IFA per Coxiella IgG 1/256. È stato iniziato un trattamento con Doxiciclina 200 mg/die + Idrossiclorochina 400 mg/die. Durante la sua evoluzione e senza poter mai uscire all'aperto, soffre di molteplici complicazioni associate all'assistenza sanitaria, che lo portano alla morte 5 mesi dopo l'intervento.
La Coxiella burnetti è una causa rara di IE. Deve essere sospettata soprattutto nei pazienti con HC negativo e fattori epidemiologici specifici, come il contatto con bovini, ovini e caprini.
