ANAMNESI, MALATTIA ATTUALE ED ESAME FISICO
Maschio, 36 anni.

Anamnesi
AHT
Insufficienza renale cronica al III stadio secondaria a reflusso vescico-ureterale Malattia attuale Il paziente ha riferito febbre e vomito per 3 giorni, malessere generale, dolori generalizzati, sensazione distrofica, brividi, sudorazione e vomito.

Esame fisico
PRESSIONE ARTERIOSA: 100/40
Ta: 39,5 °C
Colorito normale, idratato e perfuso
Eupneico a 0°
Auscultazione cardiaca: ritmica con soffio sistolico in EIB
Auscultazione polmonare: CVM
Addome: nessuna evidenza di irritazione peritoneale

ESAMI COMPLEMENTARI
ECOCARDIOGRAFIA: RS, BCRIHH.
Radiografia del torace: normale.
Esami di laboratorio: biochimica: creatinina 7,99 mg/gl; Na 131 mEq/l; K 4,59 mEq/l, CRP 23,09 mg/dl. Gas: pH 7,23, pCO2 36 mmHg, pO2 14 mmHg, HCO3 15 mmol/l, Ebb - 11,6 mmol/l.
Emogramma: Hb 11,6 g/dl, piastrine 80 x1000/ul, leucociti 16,30x1000/ ul, neutrofili 94,7%.
Coagulazione: attività protrombinica 65%, INR 1,34
TC addome con sezioni del torace: addome normale. Le sezioni del torace incluse nello studio hanno mostrato un nodulo di 1 cm in LID, due in LII (il più grande misura 5 mm) e un altro nella parte anteriore della lingula, tutti indeterminati, con un'eziologia infettiva da valutare.
Emocolture: S. aureus sensibile alla meticillina.
Ecocardiogramma transtoracico: immagine compatibile con verruca endocardica di 15x10 mm ancorata al IV setto. Difetto del setto ventricolare restrittivo. Si consiglia l'ecocardiogramma transesofageo. Ecocardiogramma transesofageo: esclude il coinvolgimento di altre valvole.

EVOLUZIONE
In considerazione della sindrome febbrile presentata dal paziente, sono state richieste due serie di emocolture. Sulla base delle manifestazioni cliniche, è stato sospettato un possibile focolaio addominale ed è stata eseguita una TC addominale, che lo ha escluso, sebbene fossero evidenti possibili focolai infettivi nei polmoni.
Sono state effettuate due serie di emocolture che sono risultate positive per lo Staphylococcus aureus. Dopo l'isolamento dello S. aureus in entrambe le serie e la presenza di un blocco di branca sinistra e di un soffio precedentemente sconosciuti, è stato eseguito un ecocardiogramma transtoracico che ha mostrato una verruca endocardica dipendente dall'apparato tricuspidale subvalvolare o dal setto interventricolare; e un difetto del setto ventricolare restrittivo (GP max 140 mmHg). È stata iniziata una terapia antibiotica con cloxacillina per via endovenosa, dopo la quale il paziente è rimasto asintomatico, con una diminuzione dei reagenti di fase acuta e con emocolture seriali sterili. Un ecocardiogramma transtoracico di controllo è stato eseguito 7 giorni dopo l'inizio della terapia antibiotica e si è constatato che l'immagine della verruca non era diminuita di dimensioni. È stato mantenuto un atteggiamento di attesa e 14 giorni dopo l'inizio della terapia antibiotica è stato eseguito un nuovo controllo ecocardiografico, che non ha mostrato cambiamenti rispetto all'ecocardiogramma diagnostico. Data la persistenza della vegetazione, è stato indicato un intervento chirurgico in collaborazione con il Servizio di Cardiochirurgia. Le possibilità sono state spiegate al paziente, che ha accettato. La vegetazione è stata resecata e la VSD è stata chiusa con sutura diretta. Il paziente ha avuto un'evoluzione positiva ed è stato inserito nel programma di emodialisi.

DIAGNOSI
Endocardite tricuspidale dovuta a S. aureus.
