ANAMNESI PERSONALE
Nessuna allergia ai farmaci. Anamnesi familiare: madre con cardiopatia ischemica e ictus in giovane età (ipercolesterolemia familiare). Fattori di rischio cardiovascolare: ipercolesterolemia familiare eterozigote diagnosticata nell'infanzia (studio genetico con mutazione M079 c.1342C>T). Fumatore attivo.
Trattamento abituale: rosuvastatina 10 mg ogni 24 ore

MALATTIA ATTUALE
Una donna di 29 anni si è recata al pronto soccorso per un dolore toracico intermittente di 3 giorni, che peggiorava con l'inspirazione profonda e migliorava con la posizione seduta, accompagnato da febbre fino a 38 ̊C e da un'infezione respiratoria delle vie aeree superiori. Era stato trattato per una settimana con amoxicillina-acido clavulanico per un'infezione odontogena conseguente all'estrazione di un dente molare. Nessuna dispnea, palpitazioni o sincope. Non c'era nemmeno un precedente dolore toracico di tipo anginoso.  

ESAME FISICO
Temperatura 37,8 ̊C. Pressione arteriosa (BP) 123/83 mmHg. Frequenza cardiaca (FC) 90 bpm. SatO2 basale 99%. Buone condizioni generali, buona idratazione e colore delle estremità. Eupnea a riposo. Auscultazione cardiaca: ritmica, senza soffi o frizioni pericardiche. Auscultazione polmonare: murmure vescicolare conservato senza suoni aggiuntivi. L'esame addominale non ha mostrato segni di allarme. Nessun edema agli arti inferiori. Pulsazioni distali presenti alle estremità e simmetriche. ESAMI COMPLEMENTARI Esami di laboratorio: emoglobina: 14,3 g/dl. Leucociti 19.700 u/μl (formula leucocitaria con 85% di neutrofili). Piastrine 256.000 u/μl. Coagulazione senza alterazioni. Creatinina 0,78 mg/dl (velocità di filtrazione glomerulare stimata > 90 ml/min). Urea 36 mg/dl. Sodio 137 mEq/l. Potassio 3,5 mEq/l. Glucosio 78 mg/dl. HbA1c 5,2%. Colesterolo totale 276 mg/dl. Colesterolo HDL 44 mg/dl. Colesterolo LDL 217 mg/dl. Trigliceridi 73 mg/dl. Profilo epatico nella norma. Troponina I seriale 3,29 ng/ml - 5,70 ng/ml - 5,17 ng/ml (valori normali di laboratorio < 0,04 ng/ml). ECG: ritmo sinusale a 90 battiti al minuto, PR 150 ms, QRS stretto con asse normale. QS in V1-V3 con onde T negative in V1-V3. Radiografia del torace: protesi mammarie bilaterali. Indice cardiotoracico nella norma. Parenchima polmonare senza reperti. Seni costofrenici liberi. Ecocardiogramma transtoracico: ventricolo sinistro non dilatato né ipertrofico con lieve disfunzione sistolica (LVEF 41%). Acinesia apicale e acinesia del segmento medio della faccia anteriore e del setto anteriore. Ventricolo destro non dilatato e non ipertrofico con funzione sistolica longitudinale conservata. Atri di dimensioni normali. Nessuna cardiopatia valvolare significativa. Assenza di versamento pericardico. RMN cardiaca: ventricolo sinistro con contrattilità globale al limite della normalità (LVEF 50%). Ipocinesia del setto apicale, della faccia anteriore apicale e dell'apice con difetto di perfusione subendocardica nel setto medio e apicale. Miglioramento tardivo con gadolinio subendocardico nel setto medio e apicale. Ventricolo destro di dimensioni e morfologia normali con funzione conservata. Angio-TC delle arterie coronarie: arterie coronarie con origine anatomica normale. Dominanza destra. Tronco coronarico sinistro: vaso di buon sviluppo, senza lesioni. Discendente anteriore: vaso di buon sviluppo, che dopo l'uscita della prima diagonale, nel suo segmento medio, e fino all'uscita della seconda diagonale, si osserva al suo interno una lesione subocclusiva a contenuto trombotico che potrebbe corrispondere a una malattia trombotica o a una dissezione spiroidale con trombosi del falso lume; dopo l'uscita della seconda diagonale, il flusso viene recuperato, essendo il segmento medio-distale della discendente anteriore di scarso calibro. L'ostio della seconda diagonale è interessato dalla lesione precedentemente descritta nell'arteria discendente anteriore. Arteria circonflessa: i segmenti prossimale e medio del vaso sono ben sviluppati, mentre il segmento distale è di calibro ridotto, senza lesioni. Ottusa marginale di buon calibro, terminante con una biforcazione, senza lesioni. Coronaria destra: vaso dominante di ottimo sviluppo, senza lesioni. Ramo posterolaterale di buon sviluppo, senza lesioni. Ramo discendente posteriore di buon sviluppo, senza lesioni. Arterie conali e marginali acute di sviluppo moderato e senza lesioni. Angiografia coronarica: accesso radiale destro. Albero coronarico destro: lieve lesione nel terzo prossimale dell'arteria coronaria destra (CD), il resto senza lesioni significative. Albero coronarico sinistro: tronco coronarico senza lesioni. Arteria discendente anteriore (AD) con occlusione trombotica acuta nella giunzione terzo prossimale-medio con flusso TIMI 0 distale. Arteria circonflessa di buon calibro, senza lesioni significative. Intervento coronarico percutaneo: il filo guida viene fatto avanzare fino alla prima diagonale e trattato con palloncino a rilascio di farmaco senza stenting. Uno stent a rilascio di farmaco di 2,5 x 38 mm è stato impiantato nel terzo medio della LAD, lasciando un flusso TIMI 3 nella LAD e nella seconda diagonale.

EVOLUZIONE CLINICA
Il dolore e la febbre si sono inizialmente attenuati al pronto soccorso con farmaci antinfiammatori. È stato eseguito un ecocardiogramma transtoracico che ha mostrato una lieve disfunzione sistolica dell'LV con alterazioni segmentali (acinesia apicale e acinesia del segmento medio della faccia anteriore e del setto anteriore). A causa delle caratteristiche pericardiche del dolore e dell'elevazione degli enzimi di danno miocardico, il primo sospetto diagnostico è la miopericardite acuta, anche se l'elettrocardiogramma non mostra segni tipici. Tuttavia, tenendo conto dell'elevato rischio cardiovascolare del paziente (ipercolesterolemia familiare con scarso controllo dei lipidi, fumo attivo, storia familiare di cardiopatia ischemica precoce), non si può escludere un'origine coronarica della condizione, per cui il paziente viene ricoverato in unità coronarica per il monitoraggio. Il paziente è rimasto emodinamicamente stabile, senza eventi aritmici e con scomparsa dei sintomi con alte dosi di aspirina e colchicina. Inoltre, il trattamento lipidico è stato rafforzato con una statina ad alta intensità (atorvastatina 80 mg ogni 24 ore) e il trattamento per la disfunzione ventricolare è stato iniziato con enalapril 2,5 mg ogni 12 ore (non poteva tollerare dosi superiori a causa dell'ipotensione), bisoprololo 2,5 mg ogni 24 ore ed eplerenone 25 mg ogni 24 ore.
Con il sospetto di una miopericardite, il giorno successivo è stata programmata una risonanza magnetica cardiaca (RM), che ha mostrato un difetto di perfusione subendocardica a livello del setto medio-apicale con un enhancement tardivo in quest'area, suggestivo di cardiopatia ischemica. Lo stesso giorno è stata eseguita anche un'angio-TC delle arterie coronarie, che ha mostrato una lesione subocclusiva di possibile origine trombotica nella LAD media, senza poter escludere una dissezione coronarica. Dato che il paziente era stabile e asintomatico, si è deciso di eseguire un'angiografia coronarica programmata due giorni dopo, che ha confermato l'occlusione trombotica nella LAD prossimale-mediale.
È stato eseguito un intervento coronarico percutaneo sulla lesione con l'impianto di uno stent a rilascio di farmaco. Il prasugrel è stato aggiunto come secondo agente antiaggregante. Tenendo conto della presentazione clinica, dei risultati e dell'evoluzione, la diagnosi più probabile è quella di infarto miocardico anteriore acuto con pericardite post-infartuale senza versamento pericardico. La paziente è progredita positivamente ed è stata dimessa 7 giorni dopo il ricovero. Le è stato raccomandato di frequentare il programma di riabilitazione cardiaca, di smettere di fumare e di modificare la dieta e lo stile di vita verso abitudini più sane.
In considerazione dello scarso controllo lipidico (LDL 217 mg/dl) e del fatto che aveva presentato una sindrome coronarica acuta, si è deciso di aggiungere ezetimibe 10 mg ogni 24 ore e di valutare la necessità di un inibitore di PCSK9 nel follow-up. La paziente ha successivamente frequentato la riabilitazione cardiaca, è riuscita a smettere di fumare con l'aiuto della vareniclina e, dato che il colesterolo LDL rimaneva al di sopra dell'obiettivo (121 mg/dl) 6 mesi dopo l'evento nonostante la dieta e il trattamento, è stato aggiunto evolocumab 140 mg in iniezioni sottocutanee ogni 15 giorni con una buona risposta (è stata osservata una riduzione dei livelli di colesterolo LDL a 63 mg/dl a 12 settimane).

DIAGNOSI
Infarto miocardico anteriore acuto evoluto con occlusione trombotica dell'arteria discendente anteriore media, rivascolarizzata con uno stent a rilascio di farmaco. Lieve disfunzione sistolica LV di origine ischemica. Pericardite acuta post-infarto senza versamento pericardico associato. Ipercolesterolemia familiare eterozigote con scarso controllo dei lipidi. Fumo attivo.
