ANAMNESI, MALATTIA ATTUALE ED ESAME FISICO
Maschio, 65 anni.

ANAMNESI:
Nessuna allergia nota. Abitudini tossiche: ex fumatore (IPA 20 pacchetti/anno). Consumo occasionale di alcol (1 birra nel fine settimana).
Fattori di rischio cardiovascolare (CVRF): ipertensione (HT), dislipidemia mista, assenza di diabete mellito (DM).
Anamnesi cardiovascolare: cardiopatia ischemica cronica: ricovero per IMA non Q nel 2010 con rivascolarizzazione percutanea completa di una lesione grave nella discendente anteriore media e nell'arteria coronaria distale destra. Asintomatico per l'angina. Nessun nuovo evento. Ecocardiogramma: ventricolo sinistro di dimensioni e spessore normale. Frazione di eiezione ventricolare sinistra (LVEF) conservata con acinesia del segmento basale della faccia inferiore, il resto conservato. Atrio sinistro di dimensioni normali. Camere destre di dimensioni normali.
Frazione di eiezione del ventricolo destro (RVEF) normale. Valvola aortica tricuspide anatomicamente e funzionalmente normale. Valvola mitrale con calcificazione anulare focale e banale rigurgito mitralico. Lieve insufficienza tricuspidale che consente di stimare una pressione sistolica polmonare normale.
Vena cava inferiore di dimensioni normali e collasso inspiratorio > 50%. Assenza di versamento pericardico. ECG: ritmo sinusale a 65 bpm. PR normale. QRS stretto. Asse normale. Onda Q nella derivazione III. Onde T negative in V4-6.
Scarsa tolleranza all'atorvastatina 80 mg, all'atorvastatina 40 mg e alla pitavastatina 2 mg a causa di mialgie e astenia, senza innalzamento del CPK.
Altri antecedenti: ipotiroidismo in trattamento sostitutivo. Alterazione della glicemia a digiuno in trattamento dietetico. Frattura del radio destro dopo un incidente stradale nel 1995.
Trattamento abituale: aspirina 100 mg, lisinopril 10 mg, levotiroxina 50 mcg, omeprazolo 20 mg, rosuvastatina 40 mg.

MALATTIA IN CORSO:
Follow-up annuale in consulenza cardiologica. Si è recata al consulto nell'aprile 2017: stabile dal punto di vista cardiovascolare. Riferisce che, dopo l'ultimo controllo in cui è stata modificata la terapia lipidica a causa di un'intolleranza, ha avuto livelli di glucosio nel sangue leggermente elevati, per i quali il suo medico di base la sta monitorando attentamente. Tuttavia, riferisce una buona tolleranza al nuovo farmaco in termini di astenia e mialgia.

ESAME FISICO:
Pressione arteriosa (BP) 130/65 mmhg. Frequenza cardiaca (FC) 70 bpm. Indice di massa corporea (BMI) 24,5. Auscultazione cardiaca: ritmica, senza soffi. Auscultazione polmonare (PA): normale, nessun suono extra. Nessun edema periferico. Segni di insufficienza venosa cronica.

ESAMI COMPLEMENTARI
ANALISI (marzo 2017): colesterolo totale 235 mg/dl; colesterolo LDL 110 mg/dl (livelli basali intorno a 160 mg/dl), glicemia a digiuno 110 mg/dl. HbA1c 5,9%. Riposo senza alterazioni rilevanti.
ECG: ritmo sinusale a 70 bpm. PR 200 msg. QRS stretto. Onda Q in III. Onde T negative in V4-6. Simile al precedente.
RADIOGRAFIA TORACE: indice cardiotoracico normale. Seni costofrenici liberi. Nessuna immagine di infiltrati o segni di consolidamento.

EVOLUZIONE CLINICA
Si è deciso di cambiare il trattamento con rosuvastatina per iniziare evolocumab 140 mg (1 iniezione ogni 15 giorni a domicilio).

DIAGNOSI
Cardiopatia ischemica cronica.
Scarso controllo dei livelli lipidici target (LDL 110 mg/dl).
IPERTENSIONE.
Glicemia a digiuno alterata
IMC borderline
