STORIA, MALATTIA ATTUALE ED ESAME FISICO
Una donna di 37 anni riferisce un episodio di dolore interscapolare fisso che si irradia alla regione cervicale e a entrambi gli arti superiori (MMSS), che si protrae da ore. Riferiva episodi di dolore toracico di identiche caratteristiche legati allo sforzo, che si attenuavano con il riposo, di evoluzione plurimensile, senza aver presentato fino ad oggi episodi di dolore toracico prolungato, per i quali non si era consultata.
Come anamnesi personale, non aveva fattori di rischio cardiovascolare noti (CVRF) ed era seguito dalla cardiologia di un centro privato per un'insufficienza aortica moderata di eziologia sconosciuta, senza accesso a precedenti immagini ecocardiografiche.
Segni vitali al triage. Pressione arteriosa (BP) 140/80 mmHg. Frequenza cardiaca (FC) 110 bpm. SatO2 (FiO2 21%) 93%. Temperatura 37,2 ̊C.

ESAME FISICO
Buone condizioni generali, colorito normale e idratazione normale. Eupnea a riposo. Auscultazione cardiaca: ritmica con soffio sistolico III/VI (già noto in precedenza). Auscultazione polmonare: murmure vescicolare conservato senza rumori aggiunti. Nessun edema degli arti inferiori. Polso radiale, femorale e pediatrico presenti, bilaterali e simmetrici.

ESAMI COMPLEMENTARI
Elettrocardiogramma (ECG) all'arrivo al MEDU (con dolore): ritmo sinusale a 85 bpm. PR 150 ms. QRS stretto con asse nel quadrante inferiore sinistro. Elevazione ST fino a 3 mm in avR con discesa ST generalizzata fino a 5 mm.
Radiografia del torace: silhouette cardiomediastinica normale, senza immagini di consolidamento o versamento pleurico.
Ecocardiogramma transtoracico urgente: ventricolo sinistro (LV) non dilatato né ipertrofico, con funzione sistolica moderatamente depressa (Simpson 40-45% con studio eseguito con FC 120-130 bpm), con ipocinesia inferiore e laterale a livello medio e apicale. Ventricolo destro (RV) non dilatato con TDI normale. Valvola aortica (VAo) apparentemente tricuspide con foglietto ipoplasico non coronarico e insufficienza aortica moderata-grave con flusso inverso diastolico nell'aorta discendente. Lieve insufficienza mitralica eccentrica. Nessuna dilatazione biauricolare. Radice aortica, aorta ascendente, arco aortico e aorta discendente di dimensioni normali. Immagine dubbia nell'arco. Nessun segnale IT rilevato per stimare la pressione dell'arteria polmonare. Assenza di versamento pericardico.
TC dell'aorta: nessun segno di dissezione aortica, ulcera penetrante o ematoma intramurale. Assenza di versamento pericardico o pleurico. Cardiomegalia. Nessun segno suggestivo di tromboembolia polmonare nelle arterie polmonari, lobari o segmentali. Ispessimento settale diffuso bilaterale suggestivo di edema interstiziale. Assenza di noduli o masse polmonari. Intrappolamento d'aria nel segmento apicale del lobo inferiore sinistro (LII). Piccola area di vetro smerigliato subpleurico in LII. Nessuna adenopatia mediastinica, ilare o ascellare.
Esami di laboratorio:
Curva dei marcatori di danno miocardico: troponina T ultrasensibile (TnT us) 480 ----- (4 h) 499. Valori normali < 14 pg/ml.
Peptide natriuretico cerebrale pro-terminale (NT-proBNP) 2050 pg/ml.
Resto della biochimica, emogramma e coagulazione anodina.

EVOLUZIONE CLINICA
Dopo l'introduzione di nitrati perfusi, la sintomatologia è stata controllata, il paziente è rimasto asintomatico e la diminuzione generalizzata del segmento ST si è normalizzata.
Viste le alterazioni elettriche, i segni di disfunzione sistolica nell'ecocardiogramma urgente e gli elevati marcatori di danno miocardico, è stato deciso il ricovero in unità coronarica con diagnosi di infarto miocardico non-ST-segment elevation (NSTEMI) ed è stata iniziata una doppia terapia antiaggregante (DAPT) (acido acetilsalicilico [ASA] + clopidogrel) e un trattamento antiaggregante con fondaparinux 2,5 mg per via sottocutanea.
14 ore dopo il ricovero, è stata eseguita un'angiografia coronarica precoce, che ha mostrato una morfologia conica della radice aortica che ha reso impossibile il cateterismo del tronco coronarico sinistro (LMCA) a causa della ricorrente caduta di pressione, visualizzata indirettamente, con un'immagine di impingement alla sua origine. Anche l'ostio dell'arteria coronaria destra (RCA) appare compromesso.
Dopo aver eseguito l'angiografia coronarica diagnostica, il caso è stato discusso nuovamente con la radiologia che, dopo aver rivalutato le immagini, ha osservato che c'era un'impressionante deformità della circonferenza della radice aortica, con aree di appiattimento nella parete mediale (che formano una morfologia conica e un ispessimento della parete laterale. Entrambi i reperti possono corrispondere a un ematoma intramurale nella radice aortica. Assenza di visualizzazione dell'ostio di efflusso di entrambe le arterie coronarie.
Lo studio diagnostico è stato completato dall'ecocardiografia transesofagea, che ha mostrato una retrazione del foglietto non coronarico con un getto di rigurgito che origina alla sua giunzione con l'arteria coronaria destra, determinando un'insufficienza valvolare classificata come grave. Con queste informazioni, il caso è stato discusso con il reparto di cardiochirurgia e il paziente è stato lasciato in attesa di rivascolarizzazione chirurgica. Nelle 12 ore successive, la paziente ha continuato a presentare episodi di dolore precordiale con alterazioni elettriche dinamiche, simili a quelle descritte in precedenza, controllati con farmaci antianginosi, con marcatori di danno miocardico in aumento (TnT us massimo di 6000), ed è stata programmata per un intervento di rivascolarizzazione coronarica 24 ore dopo la sua consultazione nel dipartimento di emergenza.
Il referto chirurgico evidenzia "una parete della radice aortica gravemente ispessita, che sembra essere un'aortite. Viene identificata anche una piccola ulcera nella parete dell'aorta (Ao).
AoA trivalve, con foglietti ispessiti e collasso dei foglietti non coronarici, che giustificherebbe il quadro di grave insufficienza aortica (AIo). Astrazioni coronariche con occlusione completa dell'ACDp e occlusione subtotale della LMCA. Arterie coronarie sane". Con tutte queste premesse, è stata eseguita la sostituzione della valvola aortica (AVR) con una valvola meccanica di 23 mm + doppio bypass coronarico (dalla safena all'ADAp e dalla safena all'ACDp) e sono stati inviati campioni della radice aortica per l'anatomia patologica.
Il paziente ha avuto una valutazione post-operatoria favorevole, senza complicazioni e con un ecocardiogramma transtoracico di controllo con valvola aortica non funzionante e frazione di eiezione ventricolare sinistra (LVEF) del 50%, senza nuovi episodi di dolore precordiale ed è stato dimesso a casa 7 giorni dopo l'intervento, con un controllo clinico precoce negli ambulatori di cardiologia.
Alcune settimane dopo, i risultati dell'anatomia patologica hanno mostrato un infiltrato infiammatorio cronico con vasi sanguigni congestizi accompagnati da aree emorragiche suggestive di aortite attiva.
La biopsia escissionale della valvola ha mostrato un'estesa sclerosi e abbondanti aree di degenerazione mixoide, corrispondenti a tessuto cicatriziale.

DIAGNOSI
Aortite acuta non infettiva con NSTEMI secondario al coinvolgimento degli osti coronarici.
Grave insufficienza aortica.
Sostituzione della valvola aortica e doppio innesto di bypass aorto-coronarico.
