ANAMNESI, MALATTIA ATTUALE ED ESAME FISICO
Trasferimento al pronto soccorso per deterioramento del livello di coscienza ed emiplegia sinistra.  Anamnesi personale Allergia ad adolonta, metamizolo e tramadolo. Fumatore di 10-20 sigarette al giorno. Valvuloplastica mitralica percutanea con stenosi mitralica reumatica lieve residua. FA parossistica. Sindrome depressiva. Trattamento abituale: sintrom. La madre è morta per aneurisma aortico.

Esame fisico
Paziente sedato e collegato alla ventilazione meccanica, ben adattato. Auscultazione cardiaca ritmica, senza soffi. Auscultazione polmonare con murmure vescicolare conservato e nessun suono aggiunto. Emiplegia sinistra. Pulsazioni distali positive e simmetriche.  Malattia attuale Il paziente è stato ricoverato nell'ospedale di riferimento per un'improvvisa perdita di coscienza, accompagnata da emiplegia sinistra. Il sospetto di ictus con caratteristiche tromboemboliche ha portato all'attivazione del codice ictus. È stata trasferita al nostro centro per completare gli studi e valutare il trattamento.

ESAMI COMPLEMENTARI
TC cranica senza contrasto endovenoso: lesione ipodensa che interessa il territorio insulare e frontale destro, suggestiva di infarto subacuto. Angio-TC dei tronchi sovra-aortici e del poligono di Willis: difetto di replezione nel ramo M2 del tronco anteriore dell'MCA destro compatibile con un trombo. Le altre arterie intracraniche non presentavano stenosi o difetti di replezione. Incidentalmente, è stato osservato un ematoma intramurale a livello dell'arco aortico, con passaggio di contrasto all'interno, compatibile con un'ulcera penetrante instabile, per cui si è deciso di completare lo studio con un'angiografia TC dell'aorta toraco-addominale. TC di perfusione: diminuzione del flusso, aumento del tempo di transito medio e diminuzione del volume che interessa quasi tutto il territorio superficiale anteriore del MCA destro, compatibile con un infarto subacuto. Angio-TC dell'aorta toraco-addominale: ematoma intramurale che interessa l'aorta ascendente, l'arco aortico e l'aorta discendente e si estende fino all'origine delle arterie renali, identificando un'ulcera aortica a livello dell'arco con passaggio attivo di contrasto, suggestivo di ematoma instabile. È stato osservato anche un versamento pleurico bilaterale, più evidente sul lato sinistro. Ecocardiogramma: grave ingrossamento del LA. Lieve LVH non dilatato con EF conservato. Scarso rilassamento diastolico. Valvola mitrale reumatica con gradiente medio di 4,7 mmHg. Dilatazione dell'aorta ascendente di 45 mm. A livello della giunzione sinotubulare è presente un'immagine lineare intra-aortica che separa due spazi, il più piccolo posteriore senza lume all'interno, che sembra un ematoma. V. aortica senza gradiente o insufficienza. Cavità destra al limite alto con TR lieve e PSAP 28+PVC.

EVOLUZIONE
Paziente di 65 anni ricoverato per ictus emisferico destro, nel contesto di un ematoma murale instabile. Data la patologia associata alla paziente e il rischio chirurgico, è stato rifiutato il trattamento chirurgico d'urgenza. La paziente è stata ricoverata in terapia intensiva e ha richiesto un trattamento endovenoso con farmaci antipertensivi e sedazione per 48 ore per controllare la pressione arteriosa. Dopo il periodo di sedazione, la paziente si è svegliata cosciente, con emiplegia sinistra. L'ecocardiogramma eseguito dopo la stabilizzazione della paziente ha mostrato una valvola aortica non funzionante, con il resto dello studio simile a quello del ricovero. Dal punto di vista emodinamico, il paziente ha avuto un'evoluzione soddisfacente, migliorando l'edema polmonare con i diuretici e l'estubazione è stata possibile il decimo giorno di ricovero. Dopo la degenza in terapia intensiva, la paziente è stata dimessa dal reparto ospedaliero, dove ha avuto un'evoluzione soddisfacente, senza complicazioni. La pressione arteriosa è stata adeguatamente controllata con beta e alfa bloccanti. Prima della dimissione, è stata eseguita un'angiografia TC di controllo dell'aorta toraco-addominale, che ha mostrato una buona evoluzione dell'ematoma intramurale aortico, con una riduzione dei diametri dell'aorta e della raccolta murale. Rimane un piccolo difetto miointimale adiacente all'origine dei tronchi sovraaortici. Non sono state osservate alterazioni a livello dei tronchi celiaci, mesenterici superiori o renali.

DIAGNOSI
Ictus dell'emisfero cerebrale destro Ematoma aortico intramurale in risoluzione.
