ANAMNESI, MALATTIA ATTUALE ED ESAME FISICO

Anamnesi personale
Paziente di 52 anni con la seguente anamnesi patologica personale: fumatore di 1⁄2 pacchetto di sigarette al giorno, dislipidemia in trattamento con statine, assenza di diabete mellito o ipertensione.  Malattia attuale Il paziente si consulta da circa 1-2 mesi per episodi di dolore toracico che di solito si manifestano a riposo e di notte, ma a volte compaiono dopo un forte sforzo fisico. Riferisce che il dolore è oppressivo, si irradia al braccio sinistro e alla mandibola, senza accompagnarsi alla corteccia vegetativa; la durata degli episodi è di solito al massimo di 10-15 minuti e si placano spontaneamente. Nell'ultima settimana ha presentato 4 episodi di dolore toracico e ha consultato il suo medico di base, che lo ha indirizzato in Cardiologia per una valutazione.

Esame fisico
Segni vitali: pressione arteriosa 130/70, FC 70 bpm, saturazione di O2 97% con aria ambiente. Paziente cosciente e orientato, esame neurologico normale. Auscultazione polmonare con murmure vescicolare conservato. Auscultazione dei suoni cardiaci normale, nessun soffio o extratono, nessuno sfregamento pericardico. Collo senza ingorgo giugulare. Addome senza reperti patologici. Arti inferiori senza edema o segni di trombosi.

ESAMI COMPLEMENTARI
Esami del sangue: glucosio 120 mg/dl, urea 30 mg/dl, creatinina 0,85 mg/dl, sodio 142 mEq/l, potassio 4 mEq/l, cloro 104 mEq/l. Leucociti 7.500 con il 60% di neutrofili, emoglobina 13,2 g/dl, ematocrito 40%, piastrine 250.000. Elettrocardiogramma (ECG) al basale: ritmo sinusale a 80 bpm, lieve crescita dell'onda R nelle derivazioni precordiali destre. Nessun'altra anomalia di ripolarizzazione. Radiografia del torace: silhouette cardiaca normale, nessun reperto pleuro-parenchimale acuto. Ecocardiogramma transtoracico: ventricolo sinistro di dimensioni normali, spessore della parete normale. Funzione sistolica conservata senza alterazioni segmentali della contrattilità. Modello diastolico normale. Atrio sinistro normale. Lieve insufficienza mitralica. Radice aortica e valvola aortica normali. Camere destre normali. Assenza di versamento pericardico. Angiografia coronarica: accesso radiale destro 5F. Cateterismo cardiaco: dominanza destra. Tronco comune sinistro (LMCA) senza lesioni. Arteria discendente anteriore (AD) senza lesioni. Ramo bisettore: lieve lesione prossimale. Arteria circonflessa (Cx) con lieve lesione a livello medio. Arteria coronaria destra (RCA) con grave pseudostenosi dovuta a spasmo coronarico a livello medio che migliora completamente dopo la somministrazione di nitroglicerina intracoronarica. Diagnosi: arterie coronarie epicardiche senza lesioni agiografiche significative. Vasospasmo coronarico dell'arteria coronaria destra.


EVOLUZIONE
Il paziente è stato valutato nel reparto di cardiologia ambulatoriale. In quel momento era asintomatico, l'esame fisico era normale e l'ECG non mostrava alterazioni della ripolarizzazione. È stato eseguito un ecocardiogramma transtoracico (TTE) al basale, che è risultato normale, con funzione ventricolare sinistra globale conservata e nessuna asimmetria segmentale della contrattilità. Poiché il paziente presentava fattori di rischio cardiovascolare (dislipidemia e fumo) e presentava una tipica angina da sforzo, si è deciso di richiedere un'angiografia coronarica per escludere una coronaropatia. Al momento del cateterismo cardiaco, il paziente era asintomatico e non presentava sintomi di angina. L'ECG all'arrivo non mostrava cambiamenti rispetto a quelli precedenti. I parametri degli esami del sangue erano normali. Il cateterismo cardiaco è stato eseguito attraverso l'arteria radiale destra. Dapprima è stata incannulata la LMCA, con evidenza di lievi lesioni nella branca bisettrice e nella Cx prossimale. Dopo la prima iniezione di contrasto, è stata rilevata una pseudo-lesione con l'aspetto di una grave placca a livello della LMCA media. In quel momento, il paziente ha riferito un dolore toracico simile agli episodi descritti in precedenza e un innalzamento del segmento ST nella derivazione II del monitoraggio. Inizialmente si è pensato che il paziente avesse una lesione fissa su cui si era aggiunto un vasospasmo, per cui si è deciso di somministrare nitroglicerina intracoronarica, che ha progressivamente migliorato l'angina e le alterazioni della ripolarizzazione sul monitor. Dopo una nuova iniezione di contrasto, si è osservata la completa risoluzione della lesione precedentemente osservata.
Alla luce dei sintomi tipici dell'angina e dei risultati angiografici coronarici, il caso è stato etichettato come angina vasospastica con grave vasospasmo durante il cateterismo cardiaco. È stato iniziato un trattamento medico con calcio antagonisti e nitrati orali a lunga durata d'azione, con un'evoluzione clinica eccellente durante il follow-up.

DIAGNOSI
Angina vasospastica. Spasmo dell'arteria coronaria destra innescato dalla manipolazione del catetere.
