BACKGROUND:
Anamnesi familiare: padre e un fratello malati di coronaropatia precoce (< 55 anni) e ipercolesterolemia. Non fumatore. Nessuna ipertensione arteriosa (AHT) o diabete mellito (DM). Bevitore di due bicchieri di vino al giorno e di qualche bicchiere nel fine settimana. Probabile ipercolesterolemia familiare. Nel 2004. Colesterolo totale 326 mg/dl, trigliceridi 102 mg/dl, colesterolo delle lipoproteine ad alta densità (HDL-C) 65 mg/dl, colesterolo delle lipoproteine a bassa densità (LDL-C) 245 mg/dl. Intolleranza all'atorvastatina 10 mg: alterazione dei test epatici nel 2009: GOT 366 U/L; GPT 981 U/L; GGT 699 U/L, normalizzati dopo la sospensione della statina. Ecografia epatica senza alterazioni. Fegato grasso (lieve aumento della GGT e dell'ecografia nel 2016).

MALATTIA ATTUALE:
Febbraio 2018: consultazione per aver presentato il giorno precedente un dolore toracico diffuso, oppressivo, dopo aver scalato un pendio ripido, della durata di circa 5 minuti, che si è attenuato dopo aver interrotto lo sforzo. Negli ultimi 6 mesi, stile di vita più sedentario; in precedenza esercizio fisico ben tollerato.

ESAME FISICO:
Buone condizioni generali, pressione arteriosa (BP) 137/80 mmHg, altezza 171, peso 76, indice di massa corporea (BMI) 26, testa e collo senza alterazioni. Auscultazione cardiopolmonare normale. Addome ed estremità normali. Nessun arco corneale, xantomi o xantelasmi.


ESAMI COMPLEMENTARI
ECG: ritmo sinusale 80 al minuto, blocco di branca destro incompleto, senza alterazioni della ripolarizzazione. Esami di laboratorio (ED): emoglobina 15,6 g/dl, leucociti 7410, piastrine 200.000, glucosio 108 mg/dl (non al basale), creatinina 0,91 mg/d, sodio 144 mEq/l, potassio 4,5 mEq/l, transaminasi (GOT e GPT) normali, gamma glutamiltransferasi (GGT) 85 U/L, troponina I negativa.
ANALISI (a digiuno): glucosio 95 mg/dl, glicemoglobina (HbA1c) 5,4%, FGE > 90 ml/min, colesterolo totale 267 mg/dl, colesterolo lipoproteico ad alta densità (HDL-C) 54 mg/dl, trigliceridi 115 mg/dl, colesterolo lipoproteico a bassa densità (LDL-C) 190 mg/dl.
ECOCARDIOGRAMMA: cavità cardiache di dimensioni normali. Funzione sistolica globale e segmentaria del ventricolo sinistro senza alterazioni. Nessuna valvulopatia, cortocircuito o versamento pericardico.
ERGOMETRIA: protocollo Bruce, frequenza cardiaca (FC) basale 70 bpm, pressione arteriosa 135/70 mmHg. Sospeso a 10,30 minuti. FC 178 bpm e pressione 175/80 mmHg. Clinica ed ECG negativi. 12 equivalenti metabolici (MET) (immagine 2).
ANGIO-CT CORONARICA: (dopo somministrazione di atenololo iv, ritmo sinusale 62 al min), qualità dello studio accettabile, con lievissimi artefatti da gradino. Origine e decorso delle arterie coronarie normali. Tronco coronarico sinistro (15 mm) senza stenosi o calcificazioni; l'arteria discendente anteriore, dopo l'origine di un'ampia prima diagonale, presenta una stenosi moderata (50-75%) concentrica, senza placca calcificata, nel segmento medio di circa 10 mm. Arteria circonflessa ipoplasica, con una lieve lesione non calcificata all'origine (< 50%). Ramo intermedio di piccolo sviluppo. Arteria coronaria destra dominante, senza stenosi significative o calcificazioni, che origina un ampio ramo posterolaterale con una lieve stenosi non calcificata (< 50%) alla sua origine.

EVOLUZIONE CLINICA
Paziente con anamnesi familiare di coronaropatia precoce e sospetta ipercolesterolemia familiare, asintomatico dal punto di vista cardiologico fino all'episodio attuale, altamente suggestivo di angina da sforzo. Anni prima aveva ricevuto un trattamento con statine, inizialmente simvastatina 20, ma sostituita per inefficacia (LDL-C > 180 mg/d) da atorvastatina 10, che ha dovuto essere sospesa a causa di un danno epatico, reversibile alla sospensione del trattamento. Ciò è avvenuto nel 2009 (all'epoca era sceso a 129 mg/dl di LDL). Da allora, senza trattamento lipidico, ha mantenuto livelli di LDL-C tra 180 e 250 mg/dl. Attualmente, si è consultata per un unico dolore toracico correlato a uno sforzo maggiore del solito; è stato escluso un evento acuto ed è stato eseguito un test da sforzo, che è risultato negativo per 12 MET, ma data la probabilità di malattia coronarica (sintomi tipici, storia familiare e ipercolesterolemia mantenuta per molti anni), è stata richiesta un'angio-TC coronarica, che ha mostrato diverse stenosi non significative nell'albero coronarico. Alla luce di questi risultati, è stato iniziato un trattamento antiaggregante (acido acetilsalicilico 100 mg), beta-bloccanti (bisoprololo 2,5 mg) e ramipril (2,5 mg), oltre a un trattamento lipidico in questo caso con un inibitore della proproteina convertasi subtilisina/kexina di tipo 9 (iPCSK9) (evolocumab 140 mg/2 settimane) a causa di un'anamnesi di probabile ipercolesterolemia familiare, dell'intolleranza alla dose iniziale di atorvastatina e dell'inefficacia di un'altra statina meno potente e della presenza di coronaropatia. Il paziente è attualmente in attesa dei risultati di uno studio genetico.

DIAGNOSI
Probabile ipercolesterolemia familiare (FH). Intolleranza alle statine. Angina da sforzo. Coronaropatia con stenosi non significativa.
