Maschio di 26 anni, che si è presentato al punto di assistenza nelle prime ore del mattino a causa di vomito e agitazione, accompagnati da dolore alla gabbia toracica sinistra con tosse dal cuore della notte.

Anamnesi, malattia attuale ed esame fisico
Anamnesi personale: Maschio, 26 anni. Allergia alla penicillina. Precedenti anamnestici di intossicazione da farmaci.
Trattamento abituale: no. Malattia attuale: si tratta di un uomo di 26 anni, che si è presentato al punto di assistenza continua nelle prime ore del mattino con vomito e agitazione, accompagnati da dolore alla gabbia toracica sinistra con tosse dal cuore della notte (4-5 del mattino). Date le condizioni del paziente, si è deciso di trasferirlo all'ospedale di riferimento regionale. Il paziente ha negato l'uso di sostanze tossiche e di cocaina.
Esame fisico: Pressione arteriosa 92/62 mmHg FC 71 bpm. Cosciente, agitato, ansia, pallore, sudorazione. Segni di scarsa perfusione periferica. L'auscultazione cardiaca non mostrava soffi o segni di insufficienza cardiaca.

Esami complementari
- Emocromo: Emogramma: Leucociti: 27.900/ml (N 89%; L 5,6%), Hb 17,3 g/dl, Hct 48,9%, piastrine 400.000 /ml. Biochimica di base: glucosio 187 mg/dl; urea 30 mg/dl; creatinina 1,2 mg/dl; Na 143 meq/l, K 3,7 meq/l. Marcatori di danno miocardico: TpI 0,03. Coagulazione: PT 99; aPTT 23,3. - Tossicità nelle urine: cocaina, benzodiazepine e prodotti cannabinoidi.
- Radiografia del torace: nessuna patologia pleuropolmonare acuta.
- Elettrocardiogramma iniziale: ritmo sinusale 60 bpm. Elevazione del segmento ST > 2 mm nel lato anterolaterale.
- Elettrocardiogramma 2: ritmo sinusale 80 bpm. Alla luce dei reperti clinici (dolore toracico, segni di scarsa perfusione periferica; stato K pre-shock) ed elettrocardiografici (IMA con sopraslivellamento del segmento ST) e dato che il paziente si trovava in un ospedale regionale senza possibilità di accedere tempestivamente a un centro con angioplastica primaria, si è deciso di eseguire la trombolisi con 8000 UI di metalyse. Tuttavia, dopo trenta minuti non c'erano criteri clinici o elettrocardiografici per la riperfusione, quindi si è deciso di trasferire il paziente in un centro di riferimento per la PTCA primaria.
All'inizio del trasferimento, il paziente presentava una buona saturazione e ipoperfusione capillare con un tempo di ricarica capillare > 2 secondi. Durante il trasferimento ha presentato episodi di tachicardia sopraventricolare e tachicardia ventricolare lenta.
Dopo 20 minuti ha presentato attività elettrica senza polso (PEA) e sono state avviate manovre di rianimazione cardiopolmonare avanzata. Dopo 30 minuti è stata osservata un'asistolia e sono state continuate le manovre di rianimazione cardiopolmonare avanzata. Arrivato nella sala di emodinamica del nostro centro in asistolia, è stato eseguito un ecocardiogramma urgente che non ha mostrato alcuna evidenza di rottura cardiaca e, dopo 50 minuti di RCP avanzata senza successo, il paziente è morto.

Diagnosi
- Infarto miocardico acuto con innalzamento del tratto ST dovuto all'uso di cocaina.
- Esito.
