Un uomo di 47 anni è stato portato al nostro centro dai servizi di emergenza dopo aver presentato un arresto cardiorespiratorio recuperato.

Anamnesi
Fattori di rischio cardiovascolare: diabete mellito di tipo 2, ipertensione, dislipidemia, fumatore di 1 pacchetto al giorno.
Episodio di gotta nel 2010 trattato con colchicina e allopurinolo. è stato sottoposto a ernioplastica inguinale bilaterale. non sono noti precedenti cardiovascolari o anamnesi familiare di cardiopatia ischemica precoce.

Trattamento abituale: losartan 50 mg, metformina 850 mg (mezza compressa al giorno).

Malattia attuale: è stato portato al nostro centro dai servizi di emergenza dopo aver presentato un arresto cardiorespiratorio testimoniato in strada; le manovre di rianimazione cardiopolmonare (RCP) di base sono state avviate da un tecnico per 15 minuti.
Dopo l'arrivo dei servizi di emergenza, sono state avviate la RCP avanzata e l'intubazione orotracheale (OTI). Sul monitor è stato identificato un ritmo defibrillabile e sono stati applicati due shock alla massima energia, dopodiché è stato ripristinato il ritmo sinusale e l'elettrocardiogramma (ECG) ha mostrato un innalzamento del segmento ST nella parte inferiore della faccia.
All'arrivo nel nostro centro, l'ECG è stato ripetuto, mostrando una normalizzazione del segmento ST nella faccia inferiore. È stato eseguito un ecocardiogramma transtoracico (TTE) portatile, che ha mostrato un'acinesia della faccia inferiore. Il paziente è stato trasferito d'urgenza nella sala di emodinamica ed è stato avviato un protocollo di ipotermia terapeutica. È stata eseguita un'angiografia coronarica che ha mostrato l'occlusione dell'arteria circonflessa ostiale (CX), che riceve una circolazione collaterale eterocoronarica dall'arteria discendente anteriore (AD), e una grave stenosi nel segmento medio dell'arteria coronaria destra (RCA) con un'immagine di placca complessa. Alla luce dei risultati elettrocardiografici e TTE, l'arteria CD è stata considerata responsabile della condizione, quindi è stata eseguita un'angioplastica e l'impianto di 2 stent rivestiti con risultati non ottimali a causa della scarsa apposizione dello stent dovuta al significativo carico di calcio e alla distribuzione irregolare del calcio. Successivamente, il paziente è stato trasferito nell'Unità di Cura Cardiaca Acuta intubato, sedoanalgesizzato e rilassato, e raffreddato con soluzione fisiologica a 4oC.

Esame fisico
Pressione arteriosa: 108/60.
Frequenza cardiaca: 65 bpm.
saturazione dell'ossigeno: 100%.
Testa e collo: pressione venosa giugulare normale.
Auscultazione polmonare: soffio vescicolare diminuito nell'emitorace destro. Auscultazione cardiaca: nessun soffio o extratono.
Addome: suoni idroaerei presenti. Morbido, senza masse o organomegalia.
Estremità: pulsazioni di ampiezza leggermente ridotta, simmetriche, assenza di edema agli arti inferiori, lento riempimento capillare.
Neurologia: pupille simmetriche reattive. Ramsay 6.


ESAMI COMPLEMENTARI
ECG (dopo la defibrillazione): ritmo sinusale, QRS stretto, innalzamento del segmento ST fino a 4 mm nella faccia inferiore, maggiore nella derivazione III che nella II, con diminuzione speculare da V1 a V3.
ECG (all'arrivo al nostro centro): normalizzazione del sopraslivellamento del segmento ST nella faccia inferiore.

Analisi all'ammissione: Hb 14 g/dL, leucociti 17300/μL (neutrofili 85%), piastrine 270000/μL, INR 1, D-dimero 15346 ng/mL, glucosio 346 mg/dL, urea 27 mg/dL, creatinina 0,83 mg/dL, Na 134 mg/dL, potassio 4,3 mg/dL, NTproBNP 280 pg/mL, ALT 48 U/L, GGT 32U/L, fosfatasi alcalina 76U/L, amilasi e lipasi normali, Mg 2,3 mg/dL, Ca 8,1 mg/dL, P 6,4 mg/dL, colesterolo totale 138 mg/dL, LDL 84 mg/dL, HDL 35 mg/dL, trigliceridi 92 mg/dL, HbA1c 6,2%, TSH 0,03 ulU/mL, T4 libero 17,6 pg/mL, T3 libero 3,9 pg/mL. Marcatori di necrosi miocardica: picco di troponina I 149 ng/mL, picco di CK 2512 U/L. Enolasi specifica del neurone: prima determinazione: 29,4 ng/mL. Seconda determinazione: 43,3 ng/mL.

Emocolture, urinocoltura e coltura dell'aspirato bronchiale: negative. Radiografia del torace all'ammissione: atelettasia nel lobo superiore destro.

Radiografia del torace 2 giorni dopo il ricovero: infiltrato alveolo-interstiziale nel polmone destro e nella base del polmone sinistro. Risoluzione dell'atelettasia del lobo superiore destro.

Ecocardiogramma portatile al momento del ricovero (durante l'induzione dell'ipotermia): disfunzione ventricolare sinistra moderata-grave con LVEF stimata del 35%, con acinesia posteriore e inferiore e ipocinesia laterale. Ventricolo destro con funzione sistolica leggermente ridotta (TAPSE 15 mm), lieve insufficienza mitralica, assenza di versamento pericardico.

Ecocardiogramma dopo la fine dell'ipotermia e l'estubazione: funzione sistolica ventricolare sinistra lievemente ridotta (LVEF biplanare 57%). Acinesia apicale e ipocinesia dell'aspetto inferiore e settale. Lieve insufficienza mitralica. Angiografia coronarica urgente: arteria coronaria principale sinistra: nessuna stenosi. Arteria DA: vaso di calibro e sviluppo adeguati, senza stenosi. Arteria CX: vaso di calibro e sviluppo adeguati, con occlusione ostiale del 100%, che riceve circolazione collaterale omocoronarica Rentrop-3 dai rami diagonali dell'arteria DA. Arteria CD: vaso dominante gravemente calcificato, di dimensioni e sviluppo adeguati, con stenosi del 75% nel segmento prossimale e immagine di placca ulcerata del 90% nel segmento medio. Angioplastica con palloncino e impianto di 2 stent a rilascio di farmaco sovrapposti nei segmenti medio e prossimale dell'arteria CD, con flusso distale TIMI III.

EVOLUZIONE
All'arrivo nell'Unità di Cura Cardiaca Acuta, è stato inserito un catetere per ipotermia venosa femorale (Coolgard®) e il raffreddamento è stato completato, raggiungendo una temperatura target di 33°C in poche ore. La radiografia di ammissione ha mostrato un'immagine di atelettasia nel lobo superiore destro, probabilmente legata all'impattamento di secrezioni, che si è risolta nella successiva radiografia di controllo dopo l'aspirazione del tubo endotracheale e la mobilizzazione del paziente. L'ipotermia terapeutica è stata mantenuta per 24 ore, e il successivo riscaldo è stato effettuato senza complicazioni.
Il paziente si è evoluto bene, consentendo di estubarlo il terzo giorno di ricovero. Dopo il riarmo e l'estubazione, il paziente ha avuto un buon recupero neurologico, con un'adeguata mobilizzazione di tutti e quattro gli arti, ed era orientato, in grado di comprendere e obbedire agli ordini, con un certo deficit frontale, che si è gradualmente recuperato.
Alla dimissione persisteva una lieve disartria, in attesa della valutazione e del follow-up della riabilitazione e della logopedia. Per inciso, durante il ricovero ha presentato un attacco di fibrillazione atriale in telemetria, che si è cardiovertito a ritmo sinusale dopo l'assunzione di amiodarone, senza nuovi episodi aritmici. All'arrivo in ospedale, il servizio di emergenza ci ha informato della possibilità di broncoaspirazione durante l'OTI, per cui al momento del ricovero sono state effettuate colture di sangue, urine e aspirato bronchiale ed è stata avviata una copertura antibiotica empirica con amoxicillina-acido clavulanico. Le colture, tuttavia, sono risultate negative. Dopo aver completato il risveglio, è stata osservata febbre per più di 24 ore, con secrezioni purulente nel tubo di ventilazione, per cui la terapia antibiotica è stata modificata e sono stati iniziati meropenem e metronidazolo, con una buona evoluzione, senza nuovi picchi febbrili.
Il paziente è stato dimesso con una terapia a base di acido acetilsalicilico 100 mg, prasugrel 10 mg, pantoprazolo 20 mg, atorvastatina 80 mg, enalapril 10 mg e metoprololo 50 mg a colazione e 25 mg a cena. Il paziente è stato indirizzato al reparto di riabilitazione cardiaca del nostro centro.

DIAGNOSI
Arresto cardio-respiratorio dovuto a fibrillazione ventricolare ripresa.
STEACS inferiore di Killip I.
Angioplastica e impianto di stent a rilascio di farmaco nell'arteria coronaria destra prossimale e media.
Occlusione totale dell'arteria circonflessa ostiale con circolazione collaterale.
Ipotermia terapeutica.
Polmonite da broncoaspirazione.
