STORIA, MALATTIA ATTUALE ED ESAME FISICO
Maschio, 49 anni. Insegnante di scuola secondaria di secondo grado in una scuola pubblica secondaria Stress sul lavoro, esercizio fisico regolare (spinning e sport con racchetta) Non fumatore Dislipidemia in trattamento dietetico Nessun'altra anamnesi rilevante È stato assistito dal personale addetto al trasporto e al supporto vitale avanzato (terapia intensiva mobile) per aver presentato vertigini seguite da dolore toracico con caratteristiche oppressive, iniziato dopo aver terminato una sessione di esercizio fisico moderato (lezione di paddle tennis in un centro sportivo).

Il personale medico ha osservato un minimo innalzamento del segmento ST dell'elettrocardiogramma (ECG) non specifico ed è stato trasferito al suo centro di riferimento. Pressione arteriosa 120/85 mmHg. 65 bpm. Altezza 184 cm, peso 108 kg. IMC: 31,9 kg/m2. Pressione arteriosa di 125 cm. Saturazione pulsossimetrica del 96% con aria ambiente. Eupneico, nessun soffio carotideo, ventilazione polmonare normale, suoni cardiaci ritmici, 68 bpm, 4° suono apicale, nessun soffio all'auscultazione. Le pulsazioni sono permeabili e simmetriche in tutte e 4 le estremità. Non c'è edema.

ESAMI COMPLEMENTARI
ECG iniziale in ED: dolore precordiale, nessuna alterazione significativa. Il ritmo è sinusale a 65 bpm e non si osservano aree di ischemia o necrosi. Nessuna ipertrofia, alterazione del segmento ST o dell'onda T. Sono stati determinati i marcatori di danno miocardico, con curva enzimatica tipica, picco CPK-MB di 98 U/L e troponina T ultrasensibile di 215 ng/L.
Il paziente ha presentato un episodio di fibrillazione atriale parossistica in fase acuta della durata di pochi minuti e una remissione spontanea. È stato ricoverato nel reparto di terapia intensiva. Ecocardiogramma Doppler: ventricolo sinistro non dilatato, con abbondanti trabecole e sinusoidi nei segmenti apicali e laterali e funzione sistolica globale conservata. Leggera ipocinesia lateroapicale.
Studio suggestivo di ventricolo sinistro non compattato. LVEF 54%. Più di tre trabecole, sporgenti dalla parete ventricolare sinistra, apicali ai muscoli papillari. Spazi intertrabecolari perfusi dalla cavità ventricolare (con color Doppler). Rapporto >2 tra strato non compattato e strato compattato nel segmento con maggiore ipertrabecolazione in end-sistole. Cardioresonanza: acinesia inferolaterale e laterale media e apicale. Aumento della trabecolatura nei segmenti laterali e mediali e nei segmenti apicali, con sospetto di miocardio non compattato. La distanza tra la superficie epicardica e la parte più bassa delle trabecole e la distanza tra la superficie epicardica e l'apice delle trabecole è ≤0,5.
Angiografia coronarica diagnostica e intervento coronarico: malattia a 1 vaso: circonflesso-2a marginale ottuso. È stata eseguita una PCI con palloncino e l'impianto di 2 stent a rilascio di farmaco. È stato eseguito un esame neuromuscolare, che è risultato normale, e l'innalzamento dell'enzima creatinfosfochinasi (CPK) è diminuito gradualmente fino a normalizzarsi. 48 ore dopo, è stato ricoverato nel reparto di cardiologia per un trattamento con acido acetilsalicilico 100 mg/24h, clopidrogel 75 mg/24h, rosuvastatina 20 mg/d, bisoprololo 2,5 mg/d.
Una volta in reparto, sono stati eseguiti nuovi esami di laboratorio: Biochimica: glicemia 297 mg/dl, colesterolo totale 208 mg/dl, HDL 36 mg/dl, LDL 129 mg/dl, trigliceridi 215 mg/dl, urea 67 mg/L, creatinina 1,2 mg/dl, clearance della creatinina 64 ml/min/1,73 m2. Sono stati determinati la glicemia basale a digiuno e l'HbA1C, che hanno mostrato un valore di 8,5%, e al paziente è stato diagnosticato un DM di tipo II.

EVOLUZIONE
Dopo un'adeguata evoluzione clinica, il paziente è stato dimesso dall'ospedale il 5° giorno dell'evento acuto, venendo indirizzato all'unità di riabilitazione cardiaca entro 2 settimane. Viene effettuato un colloquio di accoglienza e viene richiesto il consenso informato, che il paziente firma. È necessario stratificare il rischio di eventi cardiovascolari a breve e medio termine. A tal fine, prima dell'inserimento nel programma è stata effettuata una valutazione funzionale mediante ergometria, in questo caso il protocollo Bruce, tempo di esercizio su tapis roulant di 6 minuti, lavoro di 7 MET, limitato dall'esaurimento muscolare. FC massima: 120 l/m, raggiunto il 70% della frequenza cardiaca massima all'età, negativa dal punto di vista clinico ed elettrico, pressione basale 120/80 mmHg, allo sforzo massimo 160/70. Recupero normale, nessuna aritmia.

DIAGNOSI
NSTEACS: piccolo IMA non Q.
Cardiomiopatia non da compattazione con funzione sistolica ventricolare sinistra (LVEF) al limite inferiore della norma.
Coronaropatia a 1 vaso: 2a arteria marginale ottusa.
Angioplastica coronarica percutanea transluminale e impianto di due stent a rilascio di farmaco.
Dislipidemia mista.
Diabete mellito (DM) di tipo II.
Obesità di grado I.
