Uomo di 30 anni con un tasso di fumo di 10 pacchetti/anno; ha iniziato la sua malattia da 3 mesi con la presenza di astenia, adynamia, malessere generale, diaforesi, prevalentemente notturna, e perdita di peso di 12 kg; successivamente sono comparse lesioni indurite, eritematose, leggermente dolorose sul dito medio e sul primo occhio sinistro, e febbre. L'esame fisico ha rivelato: febbre, carie al secondo molare superiore e presenza di placca dentale inferiore, soffio sistolico I/IV che si irradia ai vasi del collo e diastolico II/IV nel focolaio aortico, polso delimitato, segno di Lyan e colpo femorale, aumento di volume e arrossamento sulla seconda falange del dito della mano destra; gli esami di laboratorio hanno evidenziato emoglobina 13 g/dL, leucociti 9.200/mm3, neutrofili 83%, linfociti 13%, piastrine 320.000/mm3, glucosio 121 mg/dL, VES 46 mm/h e proteina creattiva 5.1 mg/dL. La radiografia del torace ha mostrato una cardiomegalia di grado I e l'ecocardiogramma ha evidenziato un'aorta calcificata con un'apertura valvolare leggermente ridotta (2,3 cm2), con masse sui foglietti di bassa riflettanza molto mobili, che suggeriscono vegetazioni che condizionano un'insufficienza da moderata a grave. L'emocoltura ha isolato lo streptococco viridans in 3 occasioni.
