STORIA, MALATTIA ATTUALE ED ESAME FISICO
Un neonato di 8 mesi, senza anamnesi, è stato indirizzato dal pediatra all'ambulatorio di cardiologia del nostro centro dopo aver riscontrato un soffio durante una visita di controllo. Non è stato effettuato alcun trattamento medico, ad eccezione del supplemento di vitamina D indicato dal protocollo.
La madre ha riferito che la paziente presentava affaticamento durante le poppate. Lo sviluppo staturo-ponderale della paziente era normale e l'esame non ha rivelato cianosi o strattoni respiratori; le pulsazioni periferiche erano conservate ed è stata confermata la presenza di un soffio sistolico nel focus mitralico II/VI.

ESAMI COMPLEMENTARI
L'elettrocardiogramma ha mostrato una tachicardia sinusale a 150 battiti al minuto con segni di allargamento della camera sinistra e l'ecocardiogramma di consultazione ha mostrato un significativo rigurgito mitralico (MR); è stato richiesto un regolare ecocardiogramma transtoracico (TTE).
Il TTE ha mostrato situs solitus, levocardia, concordanza atrioventricolare e ventricolo-arteriosa, con un ventricolo sinistro dilatato dopo l'aggiustamento per il peso e l'altezza, con frazione di eiezione ventricolare sinistra (LVEF) conservata nonostante una lieve ipocinesia inferiore: diametro diastolico (DD): 42 mm; diametro sistolico (SD) 28 mm; LVEF: 62%. L'atrio sinistro era molto dilatato, con rigonfiamento del setto interatriale verso l'atrio destro e shunt sinistro-destro attraverso il forame ovale. Abbiamo osservato un'imponente risonanza magnetica dovuta alla mancanza di coaptazione del lembo mitralico dovuta alla retrazione del lembo posteriore, con uno spazio significativo tra i due lembi. Inoltre, sia i muscoli papillari che le corde tendinee mostravano un'aumentata ecogenicità, suggestiva di fibroelastosi.
Durante lo studio dell'arteria polmonare (PA) abbiamo osservato un flusso diastolico con color Doppler a questo livello, insieme alla presenza di molteplici flussi diastolici intramiocardici sia nel ventricolo destro che a livello settale. La pressione sistolica polmonare era di 30 mmHg. Tutti questi risultati nella TTE ci hanno indotto a sospettare una possibile origine coronarica anomala dalla PA e abbiamo richiesto una TC coronarica.
La TC coronarica ha confermato il sospetto, visualizzando l'arteria coronaria principale sinistra emergente dal PA.

EVOLUZIONE
Dopo la diagnosi di ALCAPA (Anomalous Left Coronary Artery from the Pulmonary Artery), detta anche sindrome di Bland-White-Garland, il caso è stato presentato in una seduta medico-chirurgica e si è deciso di intervenire con un reimpianto coronarico e un intervento di riparazione della valvola mitrale, dato che le lesioni presenti nell'apparato valvolare mitralico visualizzate con la TTE suggerivano scarse aspettative di miglioramento dopo un reimpianto coronarico isolato.
L'intervento è stato eseguito tramite sternotomia, confermando l'uscita dell'arteria coronaria principale sinistra dalla PA. È stata eseguita la resezione del bottone coronarico sinistro con anastomosi alla parete posteriore dell'aorta ascendente e chiusura della PA.
È seguita una plastica mitralica con sutura della commissura anteriore a un terzo della valvola mitrale e sutura del foglietto posteriore pseudo-serrato, quest'ultima probabilmente perché la dilatazione dell'anulus mitralico ha causato un'eccessiva separazione delle dentellature che dividono le diverse scallops del foglietto posteriore.
La TTE postoperatoria ha mostrato una significativa riduzione della MR, da massiccia a moderata, e dei diametri ventricolari
La nostra paziente ha avuto un'evoluzione favorevole durante il ricovero ed è stata dimessa 1 settimana dopo, rimanendo asintomatica durante il follow-up.
La TTE di follow-up a 6 mesi ha mostrato un netto miglioramento rispetto al basale, con una riduzione significativa dei diametri ventricolari (DD: 31 mm; SD: 21 mm), la persistenza di una LVEF normale (61%) e la riduzione del volume atriale sinistro. La MR è stata classificata come lieve e non è stata osservata alcuna stenosi significativa dopo la plicatura mitralica (gradiente transmitralico medio di 4 mmHg).
Sia il flusso diastolico della PA che i flussi intramiocardici sono scomparsi e non è stato riscontrato un gradiente significativo della PA.

DIAGNOSI
ALCAPA (Arteria Coronaria Sinistra Anomala dall'Arteria Polmonare o Sindrome di Bland-White-Garland).
Insufficienza mitralica secondaria grave.
Intervento di reimpianto coronarico e plastica mitralica.
