ANAMNESI, MALATTIA ATTUALE ED ESAME FISICO

BACKGROUND:
Uomo di 64 anni con diagnosi di destrocardia all'età di 54 anni, a seguito di uno screening familiare. Abitudini tossiche: non fumatore, bevitore moderato. Conduce una vita attiva.

MALATTIA ATTUALE:
Al momento della diagnosi in classe funzionale I della New York Heart Association (NYHA) con sintomi ricorrenti di palpitazioni, vertigini e sincope, che limitano la sua qualità di vita. La sera prima del ricovero ha presentato dolore precordiale e palpitazioni insieme a perdita del tono posturale e del livello di coscienza, per cui ha consultato il suo medico, che ha disposto il ricovero in ospedale per cure mediche ed esami.

ESAME FISICO:
Pressione arteriosa 120/80 mmHg. Frequenza cardiaca (FC) 100 bpm. Saturazione di ossigeno 97%. Assenza di ingorgo giugulare. Auscultazione cardiaca: ritmica senza soffi. Auscultazione polmonare: normoventilazione, nessun crepitio. Addome non descritto. Arti inferiori senza edema.
Esame neurologico: pupille isocoriche normoreattive. Nervi cranici normali. Linguaggio normale. Forza e sensibilità conservate. Andatura normale.

ESAMI COMPLEMENTARI
RADIOGRAFIA TORACE: destrocardia. Indice cardiotoracico superiore a 0,5 con lieve ridistribuzione vascolare nei campi superiori.

ELETTROCARDIOGRAMMA (ECG): ritmo sinusale. Conduzione atrioventricolare conservata, QRS 120 ms con asse -30o. Onda Q iniziale in aVL. Onda T negativa in DIII-aVF, DI-aVL e V5-V6.
ANALISI: Hb 14 g/dl, Ht 42, Cr 0,9 mg/dl, NT-proBNP 1.000 pg/ml.
ECG HOLTER: ritmo sinusale con FC massima di 93 bpm, minima di 50 bpm, media di 61 bpm.
Extrasistoli ventricolari in forma ripetitiva, tre attacchi di tachicardia ventricolare non sostenuta, della durata di secondi, con FC massima di 166 bpm.
ECOCARDIOGRAMMA: atrio sinistro (LA) leggermente dilatato. Ventricolo sinistro (LV) di diametro normale con moderata ipertrofia settale asimmetrica (> 15 mm) senza ostruzione attraverso il tratto di efflusso LV e senza movimento anteriore sistolico della valvola mitrale. Disfunzione sistolica LV lieve (EF 55%) e disfunzione diastolica di grado 1.
RISONANZA MAGNETICA NUCLEARE CARDIACA (CMRI): aumento tardivo del gadolinio irregolarmente distribuito nella parete mediale dell'intero setto, nella parete anteriore e nella parete libera del ventricolo destro. Setto interventricolare spesso 15 mm.
CONTROLLO DEL CARDIODESFIBRILLATORE: il programmatore mostra shock appropriati.

EVOLUZIONE CLINICA
Durante il ricovero, al paziente è stata chiesta l'anamnesi familiare: il nonno paterno e due zii sono morti di SM. Abbiamo trovato un paziente con sintomi clinici che limitavano la sua qualità di vita e, dopo gli studi effettuati, è stata confermata la diagnosi di cardiomiopatia ipertrofica. È stato stimato un rischio intermedio di SD (HCM Risk-SCD Calculator: rischio a 5 anni del 4,68%) e si è deciso di impiantare un defibrillatore cardioverter impiantabile (ICD) per la prevenzione primaria della SD.
Dopo un periodo stabile di 11 mesi, il paziente ha presentato shock ICD appropriati a 80 J, dimostrando l'efficacia della terapia nella prevenzione della SD in un paziente con cardiomiopatia ipertrofica.
L'evoluzione a un anno di distanza è favorevole. Il trattamento medico è stato ottimizzato e nei controlli è stata riscontrata l'assenza di scariche dell'ICD e l'elettrocardiogramma di controllo era in ritmo sinusale. È stato eseguito un ecocardiogramma di controllo, che mostra un LV con moderata ipertrofia settale asimmetrica, che non è progredita, e il mantenimento della funzione sistolica LV (EF 57%). Non è stato osservato alcun gradiente dinamico nel tratto di efflusso LV.

DIAGNOSI
Cardiomiopatia ipertrofica settale asimmetrica non ostruttiva (HCM).
Anamnesi familiare di SM (2° grado). Sincope ripetuta.
Record di tachicardia ventricolare non sostenuta (NSVT).
Miglioramento intramiocardico tardivo alla risonanza magnetica cardiaca.
Portatore di ICD con shock appropriati.
