Storia clinica e malattia attuale
Un uomo di 48 anni si è consultato per sintomi presincopali ricorrenti legati allo sforzo e al successivo recupero "ad integrum" entro pochi secondi. Riferiva una leggera dispnea senza accompagnarsi a dolore toracico o palpitazioni. Nei mesi precedenti si era recato più volte al pronto soccorso per episodi di febbre, dispnea e vertigini ed era stato dimesso con una diagnosi di infezione respiratoria. La sua anamnesi personale comprendeva: alcolismo cronico, fumatore con criteri clinici per la BPCO, ipertensione in trattamento con candesartan, trombosi venosa profonda all'arto inferiore destro nel 2009 in trattamento con acenocumarolo da allora.

Esame fisico: buone condizioni generali, stabilità clinica ed emodinamica con adeguato controllo della pressione arteriosa, mantenimento della saturazione di O2 intorno al 96% con erogazione di O2 con occhiali nasali a 2 bpm. Obesità. Eupneico a riposo e durante la conversazione, tollera adeguatamente il decubito. Esame neurologico normale. Cuore ritmico, leggermente tachicardico, senza soffi o extratoni. Diminuzione generalizzata del soffio vescicolare con sibili sparsi in entrambi i campi polmonari. Addome morbido, depressibile, non dolente alla palpazione e senza visceromegalia. Leggero edema in entrambi gli arti inferiori, in assenza di segni di trombosi venosa profonda.  

Esami complementari
- Radiografia del torace: cardiomegalia con ispessimento dell'ilare polmonare di aspetto vascolare.
- Elettrocardiogramma: ritmo sinusale a 95 spm. Onda P polmonare. Onda T negativa asimmetrica in III, aVF e da V1 a V4.
- Emogramma: emoglobina 16,6 g/dL, ematocrito 50,4%, MCV 99,5 fL. Il resto dello studio è normale.
- Coagulazione: INR 2,85, PT 34,66 ́ ́, APTT 53,78 ́ ́ ́.
- Biochimica: creatinina 1,4 mg/dl, urea 57 mg/dl. Mobilitazione minima della troponina T ultrasensibile 88,78 ng/l con CPK totale normale. Gas del sangue venoso: pH 7,356, pCO2 45 mmHg, pO2 50 mmHg, EB -2 mEq/l. Il resto è normale.
- Sedimento urinario: proteine 320,8 mg/dl. Cilindri ialini abbondanti.


Evoluzione clinica
Data la presenza di una mobilitazione minima di fermenti cardiaci nello studio analitico e i reperti elettrocardiografici, è stata contattata la Chest Pain Unit e si è deciso di eseguire un'ecocardiografia urgente, con i seguenti risultati: ventricolo sinistro non dilatato con moderata ipertrofia concentrica e funzione sistolica conservata; ventricolo destro dilatato con marcata ipocinesia della parete libera con appiattimento del setto interventricolare e moderata disfunzione sistolica; vena cava inferiore leggermente dilatata con collasso inspiratorio superiore al 50%; assenza di versamento pericardico. L'angiografia TC del torace ha mostrato un parziale difetto di replezione dell'arteria polmonare destra che ha interessato soprattutto l'arteria segmentaria del lobo superiore destro, preservandone il flusso distale; pattern enfisematoso di localizzazione parasettale.
Il paziente è sempre rimasto asintomatico. L'anticoagulazione è stata mantenuta secondo le linee guida del Servizio di Trombologia ed è stato eseguito uno studio Doppler venoso, che ha mostrato una trombosi venosa profonda (TVP) di entrambe le vene poplitea e tibiale posteriore, con parziale ricanalizzazione del materiale trombotico.
Nell'ecocardiografia Doppler di controllo, persisteva una marcata dilatazione dei RV con moderata disfunzione sistolica ed evidenza di ipertensione polmonare. Uno studio di autoimmunità (ANA, ANCA, AntiDNA, anticardiolipina) è stato eseguito nel reparto ospedaliero ed è risultato negativo. Gli studi su ferro, tiroide, marcatori tumorali, HIV, HBV, HCV e proteinogramma erano normali. La sindrome nefrosica è stata esclusa come causa di ipercoagulabilità anche dallo studio delle urine delle 24 ore (0,5 g/l di proteine).
Data la persistenza della TVP nonostante l'anticoagulazione con INR a target terapeutico e la diagnosi di tromboembolia polmonare (PTE), è stato indicato l'impianto di un filtro per la vena cava inferiore. Dopo la dimissione, il paziente è stato indirizzato al reparto di insufficienza cardiaca e ipertensione polmonare del nostro centro con il sospetto di ipertensione polmonare cronica tromboembolica e al reparto di ematologia ambulatoriale per la trombofilia.

Diagnosi
- Tromboembolia polmonare dell'arteria polmonare principale destra. Sospetto clinico di tromboembolismo polmonare ricorrente.
- Ipertensione polmonare secondaria grave. Sospetto di ipertensione polmonare cronica tromboembolica.
- Trombosi venosa profonda bilaterale.
