STORIA PERSONALE
Paziente maschio di 60 anni con la seguente anamnesi: Storia familiare di cardiopatia ischemica precoce: il fratello è morto per infarto miocardico acuto all'età di 48 anni, la sorella con cardiopatia ischemica cronica dall'età di 50 anni. Nessuna allergia nota ai farmaci. Ipertensione arteriosa con buon controllo come di consueto. Diabete mellito (DM) di tipo 2 in trattamento con antidiabetici orali, con ultimo HbA1c 7% (novembre 2017). Probabile ipercolesterolemia familiare di difficile controllo. Cardiopatia ischemica cronica con malattia multivessuale completamente rivascolarizzata e funzione sistolica biventricolare conservata. Esordio nel gennaio 2017 con sindrome coronarica acuta non a elevazione di segmento ST (NSTEACS) di tipo infarto miocardico acuto (IMA) non Q, con angiografia coronarica che ha riscontrato malattia multivessuale, con grave lesione nel tronco distale che interessa l'origine dell'arteria discendente anteriore (LAD) e grave lesione nel terzo medio dell'arteria coronaria destra (RCA), sottoposta a triplo bypass aorto-coronarico (da mammaria interna sinistra a LAD, da safena a marginale ottusa e da safena a RCA). Alla dimissione ecocardiografia con funzione sistolica conservata (LVEF 67%) senza alterazioni segmentali della contrattilità e analisi con ipercolesterolemia (colesterolo totale 200 mg/dl, LDL-C 140 mg/dl, HDL 23 mg/dl) nonostante il trattamento con atorvastatina 80 mg. Ricovero in cardiologia nel febbraio 2017 per un nuovo episodio di dolore toracico con caratteristiche pleuritiche e senza elevazione dei marcatori di danno miocardico, con esecuzione di un nuovo ecocardiogramma, sovrapponibile al precedente salvo il riscontro di un lieve versamento pericardico senza dati di compromissione emodinamica. È stato iniziato un trattamento con acido acetilsalicilico (ASA) ad alte dosi con miglioramento clinico e il paziente è stato dimesso con una diagnosi di sindrome di Dressler. Un nuovo esame del sangue ha evidenziato un LDL-C di 201 mg/dl e alla dimissione è stato iniziato un trattamento con atorvastatina 80 mg/ezetimibe 10 mg. Il successivo follow-up negli ambulatori di cardiologia ha evidenziato una buona classe funzionale e l'assenza di angina da sforzo, oltre a una buona compliance terapeutica con pressione arteriosa controllata e buon controllo glicemico. Agli esami analitici, persisteva ipercolesterolemia con marcato innalzamento dei livelli di LDL-C. Altri interventi chirurgici: meniscopatia.

MALATTIA ATTUALE
Paziente di 60 anni in follow-up presso l'ambulatorio di cardiologia dopo il precedente ricovero per IMA e sottoposto a rivascolarizzazione chirurgica. Il paziente riferisce di essere in buone condizioni cliniche, senza angina o dispnea da sforzo dopo la dimissione. Nega ortopnea o episodi di dispnea parossistica notturna. Ha riferito di aver completato il programma di riabilitazione cardiaca e di condurre una vita di routine senza limitazioni. Ha partecipato alla consultazione per raccogliere i risultati.  

ESAME FISICO
Buone condizioni generali. Cosciente, orientato. Ben idratato e perfuso. Eupneico a riposo. SatO2 98% senza ossigenoterapia. Pressione arteriosa (BP) 130/80, frequenza cardiaca (HR) 70. Nessun ingorgo giugulare. Auscultazione cardiaca: ritmica, con una buona frequenza. Nessun soffio o extratono udibile. Mormorio vescicolare conservato, senza rumori patologici. Arti inferiori: nessun edema o segno di trombosi venosa profonda (TVP). Polsi distali conservati e simmetrici.

ESAMI COMPLEMENTARI
ECG (aprile 2018): ritmo sinusale a 70 bpm, asse normale, PR normale, QRS stretto, onda Q in III e aVF con T negativa in I e aVL, nessun'altra alterazione della ripolarizzazione, nessun segno di ischemia acuta, QTc normale. Ecocardiografia (aprile 2018): ventricolo sinistro non dilatato senza ipertrofia delle pareti. Atrio sinistro leggermente dilatato. Aorta toracica nella norma. Nessuna cardiopatia valvolare significativa. Funzione sistolica ventricolare sinistra conservata, con LVEF calcolata da Simpson BP al 67%, senza disturbi della contrattilità segmentale. Modello di riempimento trasmissivo con rilassamento alterato senza aumento delle pressioni di riempimento. Vena cava inferiore non dilatata con adeguato collasso inspiratorio. Assenza di versamento pericardico. Emocromo (aprile 2018): Emocromo: leucociti 8.100 unità, emoglobina 13,4 g/dl, piastrine 339.000 unità. Biochimica: Cr 0,84 mg/dl, ioni normali, profilo epatobiliare normale. HbA1c 7,0% Profilo lipidico: colesterolo totale 345 mg/dl, LDLc 278 mg/dl, HDL 52 mg/dl, trigliceridi 75 mg/dl. Esami del sangue (giugno 2018, dopo l'inizio di alirocumab): emocromo: leucociti 9.100 unità, emoglobina 13,9 g/dl, piastrine 280.000 unità. Biochimica: Cr 0,90 mg/dl, ioni normali, profilo epatobiliare normale. HbA1c 6,9%. Profilo lipidico: colesterolo totale 147 mg/dl, LDL-C 78 mg/dl, HDL 55 mg/dl, trigliceridi 72 mg/dl.


DECORSO CLINICO
Il paziente si è presentato alla visita per ritirare i risultati, riferendo una buona condizione clinica. Nega la presenza di mialgie con il trattamento con statine ad alto dosaggio, ma riferisce di essere preoccupato per la difficoltà di controllare il colesterolo data la sua storia personale e familiare. Ha riferito una buona compliance al trattamento, con un buon controllo della pressione arteriosa e dei livelli di glucosio a casa, oltre alle misure igieniche e dietetiche raccomandate. L'esame del sangue di controllo ha mostrato una persistente ipercolesterolemia, con livelli di colesterolo totale di 345 mg/dl e LDL-C di 278 mg/dl nonostante il trattamento con atorvastatina 80 mg/ezetimibe 10 mg. Dato che i livelli di colesterolo erano lontani dal range ottimale, si è deciso di iniziare un trattamento con alirocumab 150 mg ogni due settimane e di rivederlo tra un mese con un nuovo esame del sangue. Il paziente è tornato per un altro controllo nel giugno 2018, negando di aver avuto reazioni avverse dopo l'inizio del trattamento. L'analisi di controllo ha mostrato un livello di colesterolo totale di 147 mg/dl con livelli di LDL-C di 78 mg/dl.

DIAGNOSI
Cardiopatia ischemica cronica con malattia multivasale completamente rivascolarizzata chirurgicamente e funzione sistolica ventricolare sinistra conservata. Probabile ipercolesterolemia familiare di difficile controllo. Ipertensione arteriosa e diabete mellito di tipo 2 con buon controllo.
