STORIA, MALATTIA ATTUALE ED ESAME FISICO
Uomo di 64 anni, ex fumatore, con un'anamnesi di ipertensione arteriosa di lunga durata e controllo non ottimale, trattata con ACE-inibitori e diuretici. Aveva un soffio al cuore fin dall'infanzia, "funzionale". Il primo studio di imaging non invasivo è stato eseguito nel 2007, a causa di un reperto radiologico di cardiomegalia alla radiografia del torace, nel contesto di uno studio di crisi ipertensiva nel dipartimento di emergenza. È stato eseguito un ecocardiogramma transtoracico che ha mostrato una grave ipertrofia ventricolare sinistra concentrica senza dilatazione della cavità e con una buona funzione sistolica (frazione di eiezione 72%). La valvola mitrale è congenitamente difettosa, con disposizione a "paracadute", prolasso del lembo anteriore e muscolo papillare singolo posteromediale. Tutto ciò determina una doppia alterazione funzionale con stenosi lieve (area effettiva 2,5 cm2; gradiente medio 4 mmHg) e insufficienza eccentrica moderata (III/IV). La valvola aortica è bicuspide, con un'apertura antero-posteriore leggermente ristretta (fusione intercoronarica) (doming sistolico; gradiente transvalvolare massimo di 35 mm Hg e area efficace secondo l'equazione di continuità di 1,9 cm2). Non è stato osservato alcun prolasso o rigurgito diastolico. La radice aortica e l'aorta ascendente hanno diametri normali. Le camere destre sono strutturalmente e funzionalmente normali, senza evidenza di ipertensione arteriosa polmonare. L'analisi del flusso dell'aorta addominale e toracica discendente ha mostrato dati suggestivi di coartazione aortica (prolungamento diastolico e gradiente nell'aorta discendente che raggiunge un picco sistolico di 107 mmHg). Alla luce di questi risultati, è stata richiesta la risonanza magnetica per valutare le sospette alterazioni aortiche. Questo studio ha confermato la presenza di una coartazione dell'aorta con stenosi distale all'uscita dell'arteria succlavia sinistra con un diametro minimo di 7 mm (pre-stenosi, 18 mm; post-stenosi, 27 mm). Inoltre, si osserva un'arteria succlavia destra aberrante che lascia l'area della coartazione con un decorso retroesofageo. Con una diagnosi confermata di sindrome di Shone incompleta (valvola mitrale paracadute, valvola aortica bicuspide, coartazione aortica), è stata presa in considerazione l'opzione chirurgica (2008), che il paziente ha inizialmente rifiutato a causa del suo buon stato funzionale e dell'assenza di sintomi. Ha mantenuto regolari controlli ambulatoriali per i quattro anni successivi. Tuttavia, la progressione del grado funzionale (grado II) e la comparsa di angina hanno reso necessario il ricovero al pronto soccorso, da dove è stato ricoverato nel nostro reparto (08/2012).

Esame fisico
Buone condizioni generali. Non idratato, colorito normale. Altezza nei limiti della norma (1,75 cm), con adeguato sviluppo degli arti e dei caratteri sessuali secondari. Pelle senza lesioni, fragilità o ecchimosi. Nessun difetto visivo o altre stigmate sindromiche. Valori pressori all'arto superiore destro: 160/140, simili a quelli degli arti inferiori, all'arto superiore sinistro: 200/105, frequenza cardiaca: 90 bpm. Auscultazione cardiaca: suoni cardiaci ritmici, con soffio pansistolico III/VI aortico con S2 conservato; soffio sistolico II-III/VI mitralico e soffio sisto-diastolico nella regione dorsale sinistra. Addome: non descrittivo, nessun soffio addominale. Arti inferiori: pulsazioni femorali simmetriche, ma meno intense delle pulsazioni omerali e radiali, pulsazioni pediali presenti, assenza di edema.

ESAMI COMPLEMENTARI
Emocromo, biochimica e coagulazione: normali. Elettrocardiogramma. Radiografia del torace.
Ecocardiogramma transtoracico e transesofageo (14/8/2012): lieve dilatazione (25 cm2) dell'atrio sinistro. Valvola aortica bicuspide, con ispessimento di entrambi i lembi e lieve calcificazione (soprattutto a livello del rafe) che limita omogeneamente la mobilità e causa una moderata riduzione dell'apertura sistolica, senza insufficienza aortica significativa. Grave ipertrofia concentrica del ventricolo sinistro senza dilatazione della cavità e con buona funzione sistolica. Nel tratto di efflusso del ventricolo sinistro è presente un fascio fibroso con uno spessore massimo di 9 mm. Nel complesso (valvola aortica e fascio subaortico), vi è una grave ostruzione del tratto di efflusso del ventricolo sinistro (velocità massima: 4,12 m/s, gradiente medio: 41 mmhg). Valvola mitrale paracadute con ispessimento diffuso di entrambi i lembi e prolasso del lembo anteriore, con conseguente grave insufficienza mitralica (IV/IV) diretta eccentricamente e con effetto Coanda verso la parete posteriore e laterale dell'atrio sinistro; il getto rigurgitante entra nelle vene polmonari e inverte la componente sistolica del flusso anterogrado. Aorta toracica discendente con restringimento post-stromale e accelerazione del flusso sistolico, come evidenziato dal color Doppler. L'analisi Doppler mostra un modello di accelerazione sistolica con un gradiente di picco di 80 mmHg, senza prolungamento diastolico. Angiografia coronarica (eseguita attraverso l'arteria femorale destra per l'impossibilità di progredire verso l'accesso radiale): albero coronarico sinistro senza lesioni. Grave stenosi prossimale dell'arteria coronaria destra. Arteria succlavia destra aberrante con traiettoria retroesofagea dall'aorta discendente (distale alla coartazione). Pressioni nell'aorta ascendente 166/73 e nell'aorta discendente 104/64. Angio-TC dell'aorta toracica: coartazione aortica immediatamente distale all'origine dell'arteria succlavia sinistra, con un diametro di 9,5 x 12 mm nel punto più stretto. Variante anatomica dell'arteria succlavia destra aberrante che origina distalmente alla coartazione, con un calibro chiaramente inferiore a quello dell'arteria succlavia sinistra. Non è visibile l'ipertrofia dell'arteria intercostale. È presente un'ipertrofia dell'arteria mammaria sinistra. Aneurismi dell'arteria renale, il più grande dei quali ha un diametro di 10 mm, con calcio e trombo murale. Cisti renali semplici bilaterali. Calcificazioni nella valvola aortica.

EVOLUZIONE
Poiché l'ipertensione era grave, è stato iniziato un trattamento con calcio antagonisti, ARB / sartani, beta-bloccanti, diuretici, doxazosina, nitrati e farmaci antilipemizzanti.
Il caso è stato presentato in una seduta medico-chirurgica ed è stato accettato per l'intervento chirurgico. Dopo aver valutato le diverse opzioni chirurgiche, è stato infine deciso di sostituire la valvola in un primo momento, e poi di trattare la coartazione dell'aorta mediante terapia endovascolare o chirurgia. Durante l'intera degenza, il paziente è rimasto senza nuovi episodi di dolore toracico, con un buon controllo della pressione arteriosa, ed è stato dimesso con un buon livello funzionale. Una volta stabilita la diagnosi e le comorbidità, è stato avviato un trattamento che ha affrontato diversi obiettivi che, nel paziente in questione, meritavano un controllo adeguato. L'ipertensione arteriosa grave viene controllata con una combinazione farmacologica che comprende calcio antagonisti, ARB, beta-bloccanti, diuretici e doxazosina. Le statine vengono aggiunte come prevenzione secondaria della cardiopatia ischemica e i nitrati per alleviare i sintomi dell'angina. Si è deciso di intervenire chirurgicamente sui diversi elementi che compongono questa complessa cardiopatia congenita. L'approccio prevedeva di trattare inizialmente l'ostruzione del tratto di efflusso del ventricolo sinistro (sostituzione della valvola e resezione della girante) e di rimandare l'approccio alla coartazione a una fase successiva, mediante intervento chirurgico o percutaneo. Il 15/3/2013 è stato sottoposto a intervento chirurgico con circolazione extracorporea (tempo totale di CPB 171 minuti; tempo di ischemia 137 minuti) e perfusione anterograda e retrograda. È stata eseguita una doppia sostituzione valvolare (protesi metallica n. 23 in posizione aortica sovraannulare e protesi metallica n. 27 in posizione mitralica, senza conservazione dei lembi mitralici) e la resezione del lembo subaortico. Nell'immediato periodo postoperatorio è rimasto dipendente dalle amine e con blocco AV completo. Successivamente ha sviluppato una fibrillazione atriale associata a blocco di branca del fascio destro e un picco enzimatico nel range di necrosi (3967 ngr/l), che è stato interpretato come infarto perioperatorio, senza ripercussioni emodinamiche. Ha richiesto un controllo della pressione arteriosa con ACE-inibitori e doxazosina per mantenere la pressione arteriosa cerebrale e splancnica a target terapeutici (110/70 e 170/80 mmHg, rispettivamente). L'ecocardiogramma di controllo (in ritmo sinusale) mostra una normofunzione protesica e una frazione di eiezione conservata, per cui è possibile essere dimessi in decima giornata post-operatoria, con il suddetto trattamento antipertensivo e le statine, oltre all'anticoagulazione orale permanente (acenocumarolo). Attualmente, il controllo della pressione arteriosa rimane subottimale e il suo grado funzionale (II) limita in qualche misura le sue attività quotidiane. È in attesa della riparazione percutanea della coartazione (angioplastica e impianto di stent), accettata dall'équipe medico-chirurgica e dal paziente all'ultimo controllo ambulatoriale (09/01/2014)

DIAGNOSI
Cardiopatia congenita complessa con stenosi seriale del flusso del ventricolo sinistro: sindrome di Shone incompleta. Muscolo papillare singolo posteromediale. Valvola mitrale paracadute con prolasso del lembo anteriore e doppia lesione: stenosi lieve e insufficienza grave. Stenosi subaortica: stenosi aortica subvalvolare moderata. Valvola aortica bicuspide di Schaeffer di tipo 1: stenosi aortica moderata. Coartazione aortica iuxtaductal (tipo adulto) con grave ostruzione al flusso aortico. Arteria succlavia destra aberrante con origine nell'aorta postduttale. Ipertensione arteriosa secondaria con controllo non ottimale. Coronaropatia con stenosi grave dell'arteria coronaria destra prossimale. Aneurismi dell'arteria renale.
