Premessa
Paziente di 63 anni senza allergie note a farmaci, con fattori di rischio cardiovascolare (ipertensione, dislipidemia, obesità) e una storia di epilessia, ipotiroidismo secondario a tiroidite e insufficienza renale cronica con livelli basali di creatinina di circa 1,91. Nel dicembre 2012 ha presentato un primo episodio di insufficienza cardiaca congestizia e gli è stata diagnosticata una valvola aortica bicuspide con grave insufficienza e moderata disfunzione LV; il comitato medico-chirurgico ha deciso di intervenire chirurgicamente. L'angiografia coronarica preoperatoria ha escluso lesioni coronariche significative. L'operazione è stata eseguita con successo l'8 aprile 2013 ed è stata posizionata una protesi meccanica St Jude n. 25. Durante il periodo postoperatorio, il paziente ha avuto un'evoluzione torpida con flutter atriale con un'elevata risposta ventricolare difficile da controllare, insufficienza renale oligurica con un aumento dei livelli di creatinina fino a un massimo di 4 mg/dl, un episodio di crisi tonico-cloniche generalizzate con una buona risposta farmacologica al valproato e al levetiracetam e un ematoma retroperitoneale nella testa e nel corpo del pancreas. Dopo un progressivo miglioramento con evoluzione favorevole, il paziente è stato dimesso dall'ospedale.
Ecocardiografia pre-dimissione: protesi aortica con criteri di normofunzione. LV leggermente dilatato (LVED 56 mm) e LVEF circa 50%. MI centrale lieve.
ECG prima della dimissione: ritmo sinusale con HRBBB a 60 bpm. Successivamente, corretto follow-up da parte di Cardiologia ambulatoriale senza nuovi eventi cardiologici di interesse e con controlli ecocardiografici normali. Trattamento regolare con synthrom, omeprazolo 40 mg, ezetimibe/simvastatina (10/40 mg), fenofibrato 200 mg, eutirox 100 mcg, allopurinolo 300 mg e levetiracetam 1.000 mg ogni 12 ore. Anamnesi attuale: il 5/01/2017 si è recato al Pronto Soccorso del nostro ospedale per un dolore addominale inizialmente diffuso ed episodico che successivamente si è localizzato in ipocondrio destro per sei ore, senza accompagnarsi a corteccia vegetativa. Non c'era febbre termometrica, anche se si avvertiva una sensazione di distrofia. Il paziente ha inoltre presentato un aumento della dispnea abituale fino al minimo sforzo e all'ortopnea. Nessuna sincope o presincope. Nessuna palpitazione o dolore toracico.

Esame fisico
Pressione arteriosa 120/57, FC 63 bpm, temperatura 37,7°C, O2 Sat 97% al basale
Paziente cosciente e orientato temporalmente, ben perfuso e idratato. Colorito leggermente itterico, eupneico a riposo.
Auscultazione cardiaca: suoni cardiaci ritmici senza soffi udibili. Clic della valvola aortica.
Auscultazione polmonare: murmure vescicolare conservato in tutti i campi senza suoni patologici aggiunti.
Addome globoso ma depresso, dolore alla palpazione nell'ipocondrio destro. Murphy. Suoni idroaerei presenti. Nessun segno di irritazione peritoneale.
Arti inferiori senza edema o segni di TVP.

ESAMI COMPLEMENTARI
Esami del sangue all'arrivo al Pronto Soccorso: glucosio 341, urea 84, creatinina 2,59, Na 131, Cl 101, K 4,8, profilo epatico e bilirubina senza alterazioni. Marcatori di necrosi miocardica: troponina I 0,06, mioglobina 97. ProBNP 3,984. Emogramma: Leucociti 8.700 (75,4% neutrofili), Hb 10,6, Hto 33,2%, piastrine 19.600. INR 3,33, attività protrombinica 25%. ECG: blocco AV completo con ritmo di fuga a 56 bpm. BRDHH. Nessuna anomalia acuta della ripolarizzazione. Radiografia del torace: (06/01/2017) ateromatosi e allungamento dell'aorta. Protesi aortica, cardiomegalia. Ispessimento ilare con aspetto vascolare.
Ecografia dell'addome: (07/01/2017) cistifellea distesa (125 x 44 mm) con ispessimento ed edema parietale (4 mm), edema perivescicale, liquido libero perivescicale-periepatico e dolore massimo in corrispondenza della cistifellea. All'interno sono presenti alcune piccole immagini iperecogene, una delle quali con ombreggiatura posteriore. Nel complesso, il paziente soddisfa i criteri della colecistite acuta come prima possibilità diagnostica. Potrebbe trattarsi, anche se meno probabilmente, di una colecisti da stress nel contesto di uno scompenso cardiaco o di una colecistite alliasica (esordio diabetico). Fegato con un marcato aumento diffuso dell'ecorefringenza steatotica. Nessuna ectasia dei dotti biliari. L'area pancreatica non è visibile a causa dell'abbondante meteorismo addominale. Milza di dimensioni e morfologia normali. Reni di morfologia normale e simmetrici. Aorta addominale non avvicinabile. Vescica senza alterazioni.

EVOLUZIONE
Dato il riscontro ecografico di colecistite acuta, è stata iniziata l'antibioterapia come gestione conservativa senza miglioramento del quadro, persistenza della febbre e peggioramento delle analisi di controllo: procalcitonina 6,84, creatinina 4,13, cloro 108, sodio 135, potassio 5,4, amilasi 95, lipasi 258, profilo epatico normale, leucociti 13.500 N87,3%, Hb 9,5, ematocrito 30,7%, INR 18,84, attività protrombinica 4%. Alla luce di questa situazione, si è deciso di eseguire una colecistectomia urgente. Prima dell'intervento, il Servizio di Anestesia ha richiesto la nostra valutazione. Dato il riscontro di AVB completa e febbre, si è deciso di eseguire un'ecocardiografia con il seguente risultato: Ecocardiografia: (09/01/2017) LV non dilatato (LVEDD 55 mm), LVEF conservato (stimato da Teicholz 65%). Setto con movimento appiattito. MV: foglietti leggermente fibrosi con calcio nell'anulus mitralico, lieve MI centrale, nessuna immagine suggestiva di endocardite sulla valvola mitrale. Protesi aortica meccanica St Jude n. 25, gradienti leggermente elevati per modello e numero di protesi (gradiente massimo di 45 mmHg, gradiente medio di 24 mmHg). A livello della giunzione mitro-aortica, si nota un'immagine filiforme di movimento anarchico suggestiva di un processo endocardico. A livello apicale 5C è presente un flusso dalla VAo al LA suggestivo di una fistola aorto-auricolare. Camere destre non dilatate. RVEF conservato (TAPSE 23 mmHg), TR lieve. IVC non dilatata con normale collasso inspiratorio. PAPs 35 mmHg. Assenza di versamento pericardico e di liquido libero periepatico. Alla luce delle nuove evidenze, sono state effettuate delle emocolture ed è stato iniziato un trattamento antibiotico empirico con cloxacillina, ampicillina e gentamicina, regolato in base alla funzione renale. Il paziente è stato ricoverato nell'unità di terapia intensiva coronarica del nostro ospedale in attesa dell'ecocardiografia transesofagea e della valutazione della cardiochirurgia. Al momento del ricovero in terapia intensiva, presentava disconnessione dall'ambiente, emiplegia destra e afasia completa. È stata eseguita una TC cranica urgente che ha mostrato un ematoma cerebrale acuto nella regione parieto-temporale destra di 29 x 25 x 32 mm con un volume stimato di 12 cc, scarico subaracnoideo e minimo sangue intraventricolare. Dopo un ictus emorragico acuto, l'intervento della Cardiochirurgia è stato rimandato. La successiva evoluzione è stata scarsa, con febbre persistente, sintomi settici e deterioramento emodinamico nonostante una terapia antibiotica mirata. Le emocolture hanno isolato Streptococcus gallolyticus sensibile ai beta-lattami. Il paziente è morto il 17/01/2017 dopo un progressivo peggioramento e un'insufficienza multiorgano.


DIAGNOSI
Colecistite acuta con evoluzione torpida, febbre persistente e blocco AV completo. Endocardite da Streptococcus gallolyticus su protesi AV complicata da fistola aorto-cavitaria verso l'atrio sinistro. Ictus emorragico acuto di possibile origine cardioembolica Shock settico refrattario al trattamento medico intensivo e insufficienza multiorgano.
