La paziente è una donna di 64 anni che si è presentata al pronto soccorso di un ospedale terziario con lesioni eritematose su entrambe le mani e gonfiore, dolore e impotenza funzionale dell'articolazione del polso destro. Aveva una protesi valvolare aortica biologica, impiantata quindici mesi prima della consultazione attuale. L'esame della paziente ha rivelato che era febbricitante (38°C) e sono stati osservati noduli di Osler sulle mani e sui piedi, oltre a emorragie ungueali. Gli esami del sangue hanno evidenziato una leucocitosi (12,8 x 106/L). Sono state effettuate delle emocolture e un'ecografia toracica ha mostrato una grande vegetazione sull'anulus della valvola protesica. È stata diagnosticata un'endocardite della valvola protesica e il trattamento è stato iniziato con vancomicina, gentamicina e rifampicina a dosi appropriate. Dopo due giorni di evoluzione, la paziente ha mostrato una diminuzione del livello di coscienza e un'emiparesi destra. Sono state eseguite una TC della testa e una puntura lombare normali. La biochimica del liquor non ha mostrato alterazioni e un campione è stato inviato al reparto di microbiologia. Si decise di eseguire un intervento chirurgico per una nuova sostituzione della valvola, ma la paziente morì otto ore dopo a causa di un arresto cardiorespiratorio, prima di poter essere operata. Non è stata eseguita l'autopsia. Le emocolture e il liquido cerebrospinale sono risultati negativi dopo sette giorni di incubazione. Sono stati effettuati passaggi ciechi di emocolture e tutti i terreni di coltura seminati hanno mostrato colonie biancastre color crema con aspetto membranoso dopo tre giorni di incubazione. L'esame microscopico ha rivelato lieviti, corti filamenti e artroconidi.

Il microrganismo è cresciuto nella subcultura dopo 72 ore di incubazione su terreni di coltura standard. La maggior parte dei lieviti che causano infezioni nell'uomo può presentare queste caratteristiche. Tuttavia, le specie di Candida di solito crescono entro 24 ore su terreni di coltura standard, quindi si può pensare che il lievito appartenga a una specie a crescita lenta (Cryptococcus, Trichosporon, Rhodotorula, Geotrichum, Galactomyces). L'aspetto macroscopico delle colonie (color crema e aspetto membranoso) aiuta a escludere lieviti pigmentati come Rhodotorula e Sporobolomyces, che sono rispettivamente rossi e arancioni. Tuttavia, il dato più significativo è la morfologia microscopica (organismi simili a lieviti, con ife e artroconidi). La presenza di ife aiuta a escludere un genere come Cryptococcus, che di solito non produce filamenti. La presenza di artroconidi aiuta a fare un'identificazione presuntiva. Gli artroconidi sono un tipo di riproduzione asessuata che consiste nella generazione di conidi per semplice frammentazione delle ife nella zona in cui si trovano i setti. È tipica di diverse specie appartenenti ai generi Trichosporon, Galactomyces e Geotrichum.

All'interno del gruppo degli artroconidi, tre specie causano la grande maggioranza delle infezioni nell'uomo: Galactomyces geotrichum (Geotrichum candidum), Dipodascus capitatus (Geotrichumcapitatum) e Trichosporon beigelii. Quest'ultimo può essere considerato una genospecie e nelle recenti classificazioni tassonomiche è stato suddiviso in più specie, di cui almeno 6 sono patogene per l'uomo (T. asahii, T. cutaneum, T. inkin, T. mucoides, T. ovoides e T. asteroides). Di questi, T. asahii è il più importante dal punto di vista patogeno, in quanto è quello che causa quasi tutti i casi di infezioni profonde da Trichosporon. La distinzione tra le tre specie di artroconidi richiede uno studio morfologico, test biochimici e tecniche complementari. La morfologia macroscopica non aiuta a differenziare le tre specie, poiché le colonie di tutte le specie sono bianche o color crema e di aspetto membranoso. La morfologia microscopica è un po' più specifica, anche se non definitiva, poiché a volte si osservano solo ife e artroconidi. La morfologia microscopica di D. capitatus è caratterizzata da ife strette che si ramificano ad angoli acuti, con anelloconidi ed endospore. G. geotrichum presenta generalmente ife più spesse che si ramificano ad angolo retto. T. beigelii ha una morfologia variabile in quanto è una genospecie.

In generale, presenta generalmente ife fini e disarticolate, con abbondanti formacubici e talvolta appressori (strutture filamentose strette, attaccate alle ife e ramificate in modo molto irregolare) e cellule fusate giganti. Sia i test biochimici che le tecniche complementari sono utilizzati come metodi di conferma per l'identificazione. Le specie di Trichosporon si distinguono facilmente da Galactomyces e Dipodascus perché assimilano un gran numero di carboidrati e producono idrolisi dell'urea. G. geotrichum e D. capitatus assimilano un minor numero di carboidrati (glucosio, galattosio e altri a seconda del ceppo) e non idrolizzano l'urea. Queste due specie possono essere distinte perché Galactomyces di solito non cresce bene a 37oC e perché molti ceppi assimilano anche lo xilosio. Nessuna delle tre specie fermenta i carboidrati.
