Una donna di 62 anni è stata portata all'UTE per due episodi di epigastralgia, sudorazione fredda e vertigini senza perdita di coscienza, mentre era seduta dopo cena, mentre giocava a Parcheesi.

Anamnesi, malattia attuale ed esame fisico

Anamnesi: Nessun CVRF. Nessuna anamnesi cardiologica. Diverticolite: trattamento medico fino a 3 giorni fa. Nessuna storia di sincope. Nessun'altra anamnesi di interesse. Nessun trattamento abituale.

Malattia attuale: all'arrivo all'unità di trasferimento d'emergenza, durante l'incannulamento di una linea venosa, ha avuto un nuovo episodio di vertigini senza registrazione ECG. Durante il trasferimento, in posizione di decubito, senza apparente causa scatenante, ha avuto un altro episodio di vertigini con caratteristiche simili e il monitor ha mostrato un'asistolia di 25 secondi, senza perdita di coscienza secondo la paziente e il medico dell'ambulanza. Arrivata al Pronto Soccorso, è stata avvisata l'Unità Coronarica e si è deciso di ricoverarla e di impiantarle un pacemaker temporaneo, che è stato lasciato disattivato.

Esame fisico: Pressione arteriosa: 120/70 FC: 80 sat o2: 96%. Cosciente, orientata, idratata, nutrita, di colore normale, eupnea, astemia. Testa e collo: assenza di ingorgo giugulare. Auscultazione cardiaca: ritmica, senza soffi. Auscultazione polmonare: buona ventilazione generale. Addome: morbido, depressibile, non dolente, Blumberg e Murphy negativi.

Esami complementari
- Emocromo: glucosio 132 mg/dl; creatinina 0,6 mg/dl; urea 29 mg/dl; Na 141 mEq/l; K 4,4 mEq/l; Hb 13,1 g/dl; coagulazione nei limiti della norma, troponina 8,09 ngr/l; Ck 69 u/l.
- Radiografia del torace: nessun aumento della silhouette cardiaca, campi polmonari normali.
- ECG basale: RS a 80 bpm, asse a 0o, nessun disturbo di conduzione o ripolarizzazione.
- ECG in ambulanza: asistolia di 25 secondi.


Evoluzione clinica
Durante la notte non si sono verificati nuovi episodi di asistolia, presincope o sincope. Il mattino seguente, durante la pulizia dell'introduttore, l'infermiera ha detto alla paziente "guardi, ecco l'introduttore"; a quel punto la paziente ha detto "oh, non me lo dica", ha perso conoscenza e il monitor ha mostrato un'asistolia di 15 secondi; il pacemaker è stato attivato manualmente in quel momento. Dopo aver interrogato la paziente, questa ha riferito di aver sempre avuto le vertigini quando si pungeva con un ago.
Si è deciso di impiantare un pacemaker permanente nella paziente, che è stata dimessa dal reparto; il giorno successivo, quando si è recata a fare una radiografia del torace di controllo su una sedia a rotelle, la paziente ha presentato un nuovo episodio di vertigini intense, ed è stato riscontrato che l'elettrodo del pacemaker era posizionato correttamente e non sono stati rilevati errori nell'ECG con magnete. La paziente è stata dimessa.
