ANAMNESI, MALATTIA ATTUALE ED ESAME FISICO

ANAMNESI PERSONALE
Nessuna reazione allergica nota ai farmaci.
Nessuna abitudine tossica.
Nessuna storia familiare di cardiopatia ischemica precoce.
Fattori di rischio cardiovascolare (CVRF): ipertensione (HT) con buon controllo domiciliare, dislipidemia (LDL) con buon controllo (aprile 2018: LDL 107 mg/dl), assenza di diabete mellito (DM).
Adenocarcinoma prostatico stadio T1CN0MX (rischio intermedio) in attesa di intervento chirurgico (prostatectomia radicale). PSA 12,15 ng/ml. Biopsia prostatica:
Punteggio Gleason 7. Si osservano quattro focolai di adenocarcinoma acinare infiltrante, punteggio Gleason 6 (3+3) e 7 (3+4).
Gastrite cronica.
Sindrome ansioso-depressiva.
Anamnesi chirurgica: ernioplastica inguinale (2014).
Trattamento abituale: olmesartan 10 mg/die, clorazepato 25 mg/die, diazepam 10 mg/8 ore, escitalopram 20 mg/die, pregabalin 75 mg/12 ore, Desclorfeniramina 2 mg/8 ore, loratadina 10 mg/die, idrossizina 25 mg/8 ore.

MALATTIA ATTUALE
Presentiamo il caso di un paziente maschio di 60 anni, con l'anamnesi precedentemente descritta, che è stato indirizzato al reparto di cardiologia ambulatoriale per il riscontro casuale di calcificazioni nelle tre arterie coronarie nella TC toraco-addomino-pelvica eseguita per la stadiazione dell'adenocarcinoma prostatico. Il paziente nega un dolore toracico clinico da sforzo, anche se occasionalmente presenta un disagio toracico legato all'ansia. Non presenta inoltre altri sintomi cardiologici.

ESAME FISICO
Il paziente è stato trovato in buone condizioni generali, di colorito normale, normoidratato, eupneico a riposo, cosciente, orientato e collaborante, senza segni di focalità neurologica. Le costanti registrate nella sala di consultazione erano normali: pressione arteriosa (BP) 124/82 mmHg, frequenza cardiaca (HR) 75 bpm, SaO2 98% (aria ambiente), afebrile. L'auscultazione cardiaca era ritmica e priva di soffi e l'auscultazione polmonare mostrava un soffio vescicolare conservato senza suoni aggiunti. All'esame non sono presenti segni congestizi e le pulsazioni radiali sono palpabili, ritmiche e simmetriche.

ESAMI COMPLEMENTARI
Emocromo (aprile 2018):
Glucosio 97 mg/dl. Emoglobina glicata (HbA1c) 5,1%.
Funzione renale conservata (creatinina 0,74 mg/dl) con elettroliti nel range.
Sedimento urinario ed elettroliti urinari senza alterazioni.
Profilo lipidico: trigliceridi 81 mg/dl, colesterolo 177 mg/dl, colesterolo HDL 54 mg/dl, colesterolo LDL 107 mg/dl.
Marcatori prostatici: PSA 7,57 ng/ml, PSA libero (FPSA) 1,51 ng/ml, rapporto PSA libero/PSA totale 0,20.
Emogramma e coagulazione senza alterazioni.
ECG: ritmo sinusale a 80 bpm. PR normale. Asse sinistro (-45o). QRS stretto con morfologia di emiblocco superoanteriore sinistro (HSAI). Nessuna alterazione della ripolarizzazione.
Radiografia del torace PA + laterale: silhouette cardiomediastinica senza alterazioni.
Ispessimento ilare di origine vascolare. Nessun segno di consolidamento o versamento pleurico.
TC toraco-addominale-pelvica con contrasto IV: nessuna evidenza di malattia a distanza, ma ateromatosi coronarica calcificata dei tre vasi e lieve calcificazione della valvola aortica.
Ecocardiografia transtoracica: ventricolo sinistro di diametro normale, con lieve ipertrofia concentrica (IVT 11 mm, PP 11 mm) e con buona funzione sistolica (LVEF 60%), senza alterazioni della contrattilità segmentale. Ventricolo destro non dilatato con buona funzione sistolica (TAPSE 20 mm). Disfunzione diastolica di tipo I (rilassamento alterato). E/e' 4. Atrio sinistro leggermente dilatato (41 mm). Radice aortica non dilatata. Valvola aortica trivalve con gradiente normale e assenza di insufficienza. Valvola mitrale di aspetto normale con insufficienza minima. Assenza di insufficienza tricuspidale che consenta la stima della PAPS. Conclusione: cardiopatia ipertensiva lieve con buona funzione sistolica biventricolare.
Test elettrocardiografico da sforzo: test da sforzo massimale (104% della FCM prevista) eseguito con protocollo Bruce su tapis roulant, interrotto per esaurimento fisico. Anomalia per depressione massima del segmento ST di 1,5 mm orizzontale in 5 derivazioni (II, III, aVF e V5-V6) nella fase di recupero che si normalizza dopo 5 minuti, senza dolore toracico clinico. Adeguata risposta cronotropa e adattamento della PA allo sforzo. Buona capacità funzionale: raggiunge 11,2 METS, tempo di esercizio di 9 minuti e 35 secondi. Non sono state rilevate aritmie durante il test. Punteggio Duke Treadmill: 1,5 (rischio intermedio).
Angiografia coronarica: arteria coronaria principale sinistra (LMCA): nessuna irregolarità significativa. Arteria discendente anteriore (ADA): stenosi grave nel segmento prossimale e medio e stenosi significativa nel segmento medio distale. Prima diagonale di buon calibro con biforcazione precoce e stenosi grave nel segmento prossimale con vaso distale di calibro intermedio. Arteria circonflessa (ACx): non dominante, senza lesioni significative. Arteria coronaria destra (RCA): dominante, altamente sviluppata, senza lesioni.
Intervento coronarico percutaneo con angioplastica con palloncino a rilascio di farmaco sulla prima diagonale e impianto di due stent sovrapposti (BioFreedom) nella RCA prossimale e media, raccomandando 6 mesi di doppia terapia antiaggregante, anche se con la possibilità di sospenderla un mese dopo l'intervento.
Esami del sangue (maggio 2019):
Glucosio 99 mg/dl.
Funzione renale conservata (creatinina 0,87 mg/dl) con elettroliti nel range.
Sedimento urinario ed elettroliti urinari senza alterazioni.
Profilo lipidico: trigliceridi 55 mg/dl, colesterolo 93 mg/dl, colesterolo HDL 48 mg/dl, colesterolo LDL 34 mg/dl.
Transaminasi ed enzimi della colestasi nel range. CPK non elevato (139 U/l).
Emogramma e coagulazione senza alterazioni.

EVOLUZIONE CLINICA
Dopo aver discusso con la paziente le diverse opzioni diagnostiche e terapeutiche, in prima visita si è deciso di richiedere un'ecocardiografia, con particolare attenzione alla funzione ventricolare, e un test elettrocardiografico da sforzo a scopo diagnostico (per valutare la presenza di ischemia silente) e prognostico.
In quell'occasione si decise anche di aggiungere al trattamento l'acido acetilsalicilico (ASA) 100 mg/die, l'atorvastatina 40 mg/die (il paziente è considerato affetto da malattia cardiovascolare conclamata per la presenza di calcificazioni coronariche e quindi il suo target di LDL è inferiore a 70 mg/dl), il bisoprololo 5 mg/die (inizialmente a metà dose, con l'indicazione di iniziare a seconda della frequenza cardiaca a domicilio) e l'omeprazolo 20 mg/die.
L'ecocardiografia ha mostrato una funzione ventricolare sinistra conservata (LVEF 60%) senza alterazioni della contrattilità segmentale. D'altra parte, nel test da sforzo il paziente ha presentato alterazioni dell'elettrocardiogramma (ECG) suggestive di ischemia miocardica, anche se a carico elevato, senza dolore toracico clinico e raggiungendo 11,2 METS, per cui è considerato un test da sforzo a basso rischio con una buona prognosi.
Dopo aver rivisto le informazioni fornite dai test complementari e aver nuovamente discusso le opzioni di gestione con il paziente, si è deciso, a causa della presenza di calcificazioni coronariche e dei dati di ischemia nel test al treadmill, di richiedere un'angiografia coronarica, con particolare attenzione alla necessità di un intervento chirurgico a breve-medio termine a causa dell'adenocarcinoma prostatico, rispetto alla necessità di una rivascolarizzazione percutanea e di una successiva doppia terapia antipiastrinica.
L'angiografia coronarica ha mostrato una grave stenosi nella LAD prossimale e media e nel primo ramo diagonale, trattata con l'impianto di due stent a rilascio di farmaco sovrapposti nella LAD prossimale e media e con un'angioplastica con palloncino a rilascio di farmaco nel ramo diagonale. Sono stati scelti stent Biofreedom, consentendo, se ritenuto necessario, l'interruzione della doppia terapia antiaggregante un mese dopo l'impianto, per permettere, in questo caso, di eseguire l'intervento chirurgico richiesto dalla patologia prostatica senza aumentare il rischio di trombosi dello stent o di sanguinamento nel periodo perioperatorio. Il trattamento è stato quindi iniziato con clopidogrel 75 mg/die.
La successiva evoluzione del paziente è stata buona. Non si sono verificate complicazioni dovute all'intervento e il paziente è rimasto asintomatico dal punto di vista cardiologico.
Ha un ottimo controllo dei fattori di rischio cardiovascolare dopo l'aggiustamento del trattamento, rimanendo entro gli obiettivi di LDL (che sono passati da 107 a 34 mg/dl).
Attualmente è in attesa della fine di un mese di doppia terapia antiaggregante con ASA + clopidogrel, per poi passare alla terapia antiaggregante semplice con ASA e alla prostatectomia radicale.


DIAGNOSI
Coronaropatia asintomatica con evidenza di ischemia silente.
Malattia di un singolo vaso: stenosi grave nella LAD prossimale e media e nel primo ramo diagonale.
Rivascolarizzazione percutanea: angioplastica con palloncino a rilascio di farmaco nel ramo diagonale e impianto di due stent a rilascio di farmaco.
BioFreedom nella LAD prossimale e media.
Dislipidemia.
Ipertensione arteriosa.
Adenocarcinoma prostatico.
