Maschio, 72 anni.

Anamnesi
Ipertensione arteriosa, diabete mellito non insulino-dipendente, ex fumatore e dislipidemia come principali fattori di rischio cardiovascolare.
Anamnesi cardiologica: impianto di una protesi aortica meccanica nel 2005 a causa di una grave stenosi aortica con valvola bicuspide.
Trattamento domiciliare: lorazepam 1/giorno, acenocumarolo, torasemide 5 mg 1/giorno, telmisartan 80 mg 1/giorno, metformina 850 mg 1/12 h, omeprazolo 20 mg 1/giorno.
Il paziente, che in precedenza stava bene, ha presentato assenza di linguaggio e perdita di forza e sensibilità nell'intero emisfero destro.
La SAMU è stata avvisata e ha attivato il codice ictus, arrivando al pronto soccorso in un'ambulanza convenzionale con un NIHSS stimato di 16. La paziente aveva riferito nei giorni precedenti un lieve cateterismo.
Nei giorni precedenti aveva riferito lievi sintomi catarrali associati a una sensazione di distrofia.

Esame fisico
Neurologico (punteggio NIHSS): vigile (0). Non risponde alle domande e non obbedisce agli ordini (2+2). Deviazione dello sguardo verso sinistra (1). Paresi facciale centrale D (2). Paresi 4/5 dell'arto superiore destro (1). Paresi 2/5 all'arto inferiore destro (3). Sensibilità non valutabile anche se a manovra dolorosa, lieve ritiro (1). Atassia non valutabile (0). Mutismo (3+1). Estinzione non valutabile. Pressione 120/75 mmHg, saturazione 99% con occhiali nasali a 3 bpm, FC 70. Temperatura non registrata AC: RsCsRs senza soffi udibili, click protesico. AP: mvc, nessun suono aggiunto. Addome: morbido, depressibile. MMII senza edema o segni di TVP.

ESAMI COMPLEMENTARI
ECG: ritmo sinusale a 66 bpm. Emiblocco anteriore sinistro.
Radiografia del torace: nessuna condensazione o segni di HF.
Esami di laboratorio: biochimica: Glc 187 mg/dl. Urea 45 mg/dl. Creatinina 0,95 mg/dl. Na 133 mmol/l. K 4,8 mmol/L. TnT 16 ng/l (normale < 35 ng/l). CPK 66 U/l (normale < 200 U/l). Emogramma: Hb 12,8 g/dl. Ht 34,9. Leucociti 14.300/uL con il 78% di neutrofili. Piastrine 199.000/uL. Coagulazione: PT 45 %; INR 1,86.
TC cranica: discreta ipodensità con perdita di differenziazione tra materia grigia e materia bianca a livello dell'insula frontale sinistra e dell'opercolo, compatibile con una lesione ischemica acuta (ASPECTS 8). Non si osservano emorragie intra- o extra-assiali. Morfologia di solchi e ventricoli nei limiti della norma per l'età del paziente. Discreta ipodensità periventricolare bilaterale compatibile con una malattia cronica dei piccoli vasi. Linea mediana centrata. Cisterne di base permeabili.
TC di perfusione cerebrale: nel territorio superficiale dell'MCA sinistro si osserva un aumento del tempo al picco, del tempo di transito medio e del tempo di drenaggio, con una diminuzione del flusso ematico cerebrale. A livello dell'insula e dell'opercolo frontale sinistro si osserva una diminuzione del volume, compatibile con un infarto accertato, mentre nel resto del territorio superficiale dell'MCA sinistro il volume è conservato, compatibile con un'area di penombra.
Angio-TC dei tronchi sovra-aortici e del poligono di Willis: difetto di replezione a livello del segmento distale M1 dell'MCA sinistro, con scarsa circolazione collaterale distale. Nessun altro difetto di replezione, formazioni aneurismatiche o altre alterazioni a livello della circolazione intra o extracranica. Assenza di entrambe le arterie comunicanti posteriori. Alberi carotidei leggermente allungati. Arterie vertebrali pervie con dominanza destra. Arteria basilare dipendente esclusivamente dall'arteria vertebrale destra, con l'arteria vertebrale sinistra che si immette direttamente nella PICA.
Angiografia cerebrale: in sedazione, l'arteriografia cerebrale è stata eseguita attraverso l'approccio femorale destro, senza complicazioni inguinali. È stata confermata l'occlusione del segmento distale M1 della MCA sinistra, con l'esistenza di un'ansa prossimale nell'arteria carotide interna. Abbiamo proceduto alla trombectomia meccanica con un dispositivo di estrazione, ottenendo la ricanalizzazione completa di questa arteria, sebbene con la migrazione di due piccoli emboli: uno nella regione parietale posteriore distale (embolo non occlusivo) e l'altro nella regione silviana.
Emocolture: positive per Enterococcus faecalis.
TTE e TEE: endocardite sulla valvola aortica protesica. Aneurisma dell'aorta ascendente di 49 mm. Protesi aortica meccanica con buona mobilità del disco, gradiente massimo di 35 mmHg, insufficienza di washout. Si osservano due immagini vibrazionali compatibili con la vegetazione visualizzata nel LVOT. Ispessimento della radice aortica e della giunzione mitro-aortica suggestivo di un ascesso a questo livello. MV con lieve insufficienza. LV di dimensioni normali con funzione sistolica conservata. RV di dimensioni normali con funzione normale. TR moderato, con PSAP stimata di 30 mmHg e PVC. Vena cava normale. Assenza di versamento pericardico.

EVOLUZIONE
All'arrivo al pronto soccorso, nel sospetto di un ictus acuto, sono stati eseguiti gli esami complementari sopra citati e l'angiografia cerebrale ha confermato la presenza di un'occlusione del segmento distale M1 dell'arteria cerebrale media. Di conseguenza, è stata eseguita una trombectomia meccanica, ottenendo la ricanalizzazione completa dell'arteria. Il paziente è stato quindi ricoverato nell'unità di terapia intensiva per il monitoraggio e la sorveglianza neurologica ed emodinamica. Il paziente è progredito in modo soddisfacente nell'unità di terapia intensiva, dove è stato eseguito un ecocardiogramma transtoracico con il sospetto di endocardite. Isolamento di Enterococcus faecalis nelle emocolture. È stato eseguito uno studio transesofageo con i risultati descritti. Una volta stabile, alla luce dei risultati ecocardiografici, è stata decisa la dimissione dalla Terapia Intensiva al reparto di Cardiologia per valutare un intervento chirurgico alla valvola. Durante il ricovero in Cardiologia, il paziente è stato valutato dal Servizio di Riabilitazione e dalla Neurologia, che hanno iniziato esercizi di recupero motorio e foniatrico. Dal punto di vista cardiologico, il paziente è rimasto stabile, con un PR prolungato. Due giorni dopo, il paziente ha avuto due episodi di improvvisa perdita di coscienza e la telemetria ha mostrato un blocco atrioventricolare completo, per cui è stato trasferito all'Unità Coronarica per l'impianto di un pacemaker provvisorio attraverso la vena giugulare destra. Il caso è stato discusso con la Cardiochirurgia che, in considerazione del deterioramento elettrico e della necessità di un pacemaker provvisorio a comando per mantenere la stabilità, ha deciso di eseguire l'intervento entro 48 ore.
Il paziente è stato operato due giorni dopo e la protesi valvolare metallica è stata estratta con pulizia dell'ascesso e una protesi biologica è stata impiantata in posizione aortica, oltre a un tubo sovracoronarico a causa della scoperta di un aneurisma dell'aorta ascendente. L'evoluzione post-operatoria immediata e tardiva è stata favorevole, tranne per la persistenza di AVB avanzata all'ECG nonostante l'assenza di immagini compatibili con ascessi all'ecocardiografia, per cui si è deciso di impiantare un pacemaker DDD definitivo. La dimissione dall'ospedale è stata decisa in considerazione della buona evoluzione clinica nel periodo postoperatorio, 40 giorni dopo l'evento ischemico neurologico.

DIAGNOSI
Endocardite protesica tardiva dovuta a Enterococcus faecalis. Ictus ischemico dovuto a occlusione trombotica dell'arteria cerebrale media sinistra. Trombectomia eseguita con successo. Blocco atrioventricolare completo con impianto di pacemaker DDDR definitivo (MCP). Sostituzione della valvola aortica con protesi aortica biologica Perimount no23. aneurisma dell'aorta ascendente. Impianto di tubo sovracoronarico.
