ANAMNESI, MALATTIA ATTUALE ED ESAME FISICO

BACKGROUND:
Maschio di 60 anni, nessuna allergia nota a farmaci, come fattori di rischio cardiovascolare è un fumatore di 15 sigarette al giorno, iperteso e dislipidemico. Altri antecedenti sono una sindrome ansioso-depressiva, una bronchite cronica con trattamento broncodilatatore ed è un ex-minatore. È stato operato per una frattura dell'anca destra 5 anni fa e per una frattura della caviglia destra più di 20 anni fa. Non ha precedenti personali o familiari di malattie cardiache o di morte improvvisa.
Segue un trattamento regolare con fluoxetina 40 mg/24 ore, omeprazolo 20 mg/24 ore, bromazepam 1,5 mg/24 ore, valsartan 160 mg/24 ore, pravastatina 20 mg/24 ore, formoterolo 100/beclometasone 6 mcg 1 inalazione/24 ore e salbutamolo al bisogno.

MALATTIA ATTUALE:
Il giorno precedente il ricovero, il paziente ha riferito di aver iniziato con una condizione catarrale, con malessere generale e senza febbre, per cui si è recato dal suo medico di base il giorno del ricovero, che gli ha prescritto un trattamento antibiotico con moxifloxacina 400 mg. Dopo l'assunzione della prima dose, ha iniziato a manifestare un intenso prurito al cuoio capelluto, seguito da sudorazione, rash cutaneo, dolore toracico centrale oppressivo non irradiante e dispnea intensa. Hanno chiamato i servizi di emergenza e all'arrivo del 112 hanno trovato il paziente dispnoico, con notevole distress respiratorio, ipoteso (pressione arteriosa [BP] 80/60) e con una saturazione di ossigeno del 78%, che è migliorata dopo la somministrazione di sieroterapia e broncodilatatori, per cui è stato trasferito al nostro centro. All'arrivo nel nostro centro, il paziente è stato ricoverato al pronto soccorso ed è risultato emodinamicamente stabile e non in distress respiratorio, con un miglioramento dei parametri di ossigenazione; è stata contattata la cardiologia ed è stato ricoverato nell'unità coronarica del nostro centro.


ESAME FISICO:
Pressione arteriosa 130/70. Frequenza cardiaca 85 bpm. Temperatura 36 °C. Cosciente, orientato, buona perfusione distale. Eupnea con aria ambiente senza ossigeno supplementare. Torace enfisematoso. Testa e collo: no IVY, no reflusso epatogiugulare. Auscultazione cardiaca: ritmica, nessun soffio udibile. Auscultazione polmonare: Ipoventilazione globale. Addome: morbido, depressibile, non dolente alla palpazione. Estremità: nessun edema, nessuna evidenza di trombosi venosa profonda.

ESAMI COMPLEMENTARI
ELETTROCARDIOGRAMMA (ECG) (112): ritmo sinusale a 95 bpm, PR 160 MS, QRS stretto. Asse 60o. Elevazione del soprasegmento ST inferiore.
ECG (unità coronarica): ritmo sinusale a 100 bpm, PR 160 ms, QRS stretto. q III. Normalizzazione del segmento ST.
RADIOGRAFIA TORACE: indice cardiotoracico normale senza evidenza di ridistribuzione vascolare.
ANALISI (nell'unità coronarica):
Emocromo: leucociti: 18,8 10e3/ul (80,2% neutrofili, 16,7% linfociti); emoglobina 17,5 g/dl; piastrine 331 10e3/u.
Biochimica: creatinina 1,02 mg/dl (GFR 72ml/min/m2); urea 42 mg/dl, sodio 140 mEq/l, potassio 4,1 mEq/l, glicemia 119 mg/dl. Picco CK 232 U/l (range normale 10-192); picco CKMB 35 U/l; picco troponina ultrasensibile 195 ng/l (range normale 0-13).
Colesterolo totale 187; LDL 106; HDL 38; trigliceridi 212. AST 23 U/l (range normale 15-41); ALT 15 U/l (range normale 0-13). Ormoni tiroidei nella norma.
Coagulazione: INR 1,02; tasso di protrombina 89%.
Emogasanalisi arteriosa (FiO2 21%): pH 7,30, PCO2 37, PO2 76, bicarbonato 18, saturazione 90%.
CATETERE CARDIACO: arterie coronarie senza lesioni angiograficamente significative.
ECOCARDIOGRAMMA: ventricolo sinistro non dilatato, con lieve ipertrofia, con funzione globale conservata senza anomalie segmentali della contrattilità (LVEF calcolato al 60%). Ventricolo destro di dimensioni e funzione normali. Atrio sinistro leggermente dilatato. Nessuna cardiopatia valvolare. Vena cava inferiore non dilatata con adeguato collasso inspiratorio. Assenza di versamento pericardico. Arco aortico normale.

EVOLUZIONE CLINICA
All'arrivo in unità coronarica, il paziente era asintomatico, senza nuovi episodi di angina, ed emodinamicamente stabile, con normalizzazione delle alterazioni della ripolarizzazione che presentava all'inizio del quadro. È stato eseguito uno studio emodinamico che ha mostrato arterie coronarie senza lesioni e un ecocardiogramma che ha mostrato un ventricolo di dimensioni e funzione conservate, senza anomalie della contrattilità. Durante il ricovero, il paziente ha presentato un'insufficienza renale acuta, con acidosi metabolica che si è risolta con il trattamento, ed è stato inviato al reparto di allergologia. Dopo l'esecuzione di test cutanei, i sintomi sono stati interpretati come angina vasospastica allergica o KS secondaria alla moxifloxacina. Successivamente, durante la degenza nel reparto di cardiologia, il paziente è rimasto asintomatico dal punto di vista cardiovascolare e si è deciso di dimetterlo in quinta giornata e di continuare i controlli ambulatoriali.

DIAGNOSI
Angina vasospastica allergica (SK).
Allergia ai chinoloni.
