ANAMNESI, MALATTIA ATTUALE ED ESAME FISICO

ANAMNESI PERSONALE
Nessuna allergia nota ai farmaci.
Nessuna abitudine tossica.
Ipertensione arteriosa essenziale in trattamento con due farmaci.
Dislipidemia.
Trattamento abituale: amlodipina 5 mg (1 compressa al giorno), ramipril 5 mg (1 compressa al giorno), atorvastatina 40 mg (1 compressa al giorno).

MALATTIA ATTUALE
Il paziente viene ricoverato nella stroke unit per 40 minuti di cefalea e perdita transitoria della vista nella metà sinistra del campo visivo. Nega sintomi infettivi.

ESAME FISICO
Segni vitali: pressione arteriosa 130/72 mmHg. Saturazione basale di ossigeno 98%, temperatura 36,8 ̊C.
Paziente cosciente, orientato, vigile. Normoperfuso, normoidratato.
Testa e collo: nessun ingorgo giugulare, nessuna rigidità nucale.
Auscultazione cardiaca: ritmica, senza soffi.
Auscultazione polmonare: murmure vescicolare conservato, nessun suono extra.
Arti inferiori: pulsazioni presenti, simmetriche. Nessun edema o segno di trombosi venosa profonda.
Esame neurologico: nomia e ripetizione conservate. Nessuna alterazione dei nervi cranici. Forza e sensibilità conservate. Nessuna dismetria o disdiadochinesi. Nessuna presenza di segni meningei.

ESAMI COMPLEMENTARI
Esami del sangue: glucosio 84 mg/dl. Creatinina 1,17 mg/dl. Velocità di filtrazione glomerulare 66,82 ml/min. Sodio 145 mm/l. Potassio 4,0 mm/l. AST 23 U/l. ALT 38 U/l. LDH 214 U/l.
Fosfatasi alcalina 43 U/l. Emoglobina 15,8 g/dl. Piastrine 245.000/μl. Leucociti 7.800/μl.
INR 0,99. HbA1c 5,5%. Anticorpi antinucleari (ANA), Beta-2 glicoproteina (IgM, IgG) cardiolipina (IgM, IgG): negativi. HIV (Elisa): negativo. Sifilide IgG, IgM: negativo.
Elettrocardiogramma: RS, 70 bpm, PR 180 msec, QRS stretto, rettifica ST laterale.
Radiografia del torace: indice cardiotoracico nella norma. Nessun infiltrato o condensazione. Nessun versamento pleurico.
Tomografia computerizzata (TC) multimodale: TC cranica senza VSD: nessun segno precoce di ischemia acuta. Non vengono identificati focolai di emorragia intra/extra-assiale. ASPETTI (10/10). TC-perfusione (immagine 4): tempi aumentati nella regione occipitale destra. Angio-TC: extracranica: tronchi sovra-aortici permeabili, senza evidenza di stenosi significative. Intracranica: circolazione anteriore e posteriore permeabile. Grado di collateralità leptomeningea: buono (3/3 CS Collateral Score).
RMN cerebrale: piccole lesioni ischemiche corticosottocorticali temporoccipitali destre in fase subacuta nel territorio dell'arteria cerebrale posteriore destra, iperintense in Flair/T2, ipointense in T1 e limitanti in diffusione (caratteristica delle lesioni subacute: 5 giorni).
Ecocardiogramma transtoracico: ventricolo sinistro non dilatato con funzione sistolica conservata. Camere destre normali. Atri di dimensioni normali. Nessuna valvulopatia significativa o versamento pericardico. Setto atriale ipermobile. È stata somministrata soluzione fisiologica agitata e si è osservato un passaggio di bolle fin dal primo battito, compatibile con il forame ovale pervio (PFO).
Ecocardiogramma transesofageo: setto atriale aneurismatico. PFO sia anatomicamente che per il passaggio di abbondanti bolle fin dal primo battito.
Ventricolo sinistro non dilatato con funzione conservata. Camere destre normali.
Atri di dimensioni normali. Nessuna valvulopatia significativa o versamento pericardico.
Appendice atriale priva di trombi. Nessuna ateromatosi aortica significativa.

EVOLUZIONE CLINICA
Il paziente ha avuto una buona evoluzione neurologica, con recupero ad integrum del difetto visivo. È stato dimesso e indirizzato al reparto di cardiologia ambulatoriale per valutare la chiusura percutanea del PFO.
Dopo una valutazione congiunta da parte di neurologia e cardiologia, è stata programmata la chiusura percutanea del difetto. In anestesia generale e sotto controllo ecocardiografico, il forame è stato chiuso. L'accesso è stato ottenuto attraverso la vena femorale destra. L'atrio sinistro è stato attraversato dal PFO con un catetere MP e un filo guida di supporto è stato fatto passare nella vena polmonare superiore sinistra.
La guaina di rilascio Occlutech 9 F viene fatta avanzare e il dispositivo di chiusura Occlutech Figulla Flex II 30-27 mm viene fatto passare attraverso la guaina e posizionato a livello del setto atriale.
Dopo aver verificato l'adeguato ancoraggio con l'ecocardiografia transesofagea, il dispositivo viene rilasciato con successo.

DIAGNOSI
Ictus ischemico criptogenetico temporo-occipitale destro.
PFO.
Chiusura del PFO con dispositivo Figulla Flex 30-27 mm.
