STORIA, MALATTIA ATTUALE ED ESAME FISICO
Uomo di 26 anni ricoverato per dolore toracico e marcatori elevati di danno miocardico.

STORIA PERSONALE
Al basale: nativo della Colombia. Residente in Spagna da un mese. Lavora come giardiniere. Nessuna allergia nota ai farmaci. Nessun fattore di rischio cardiovascolare. Nessuna abitudine tossica. Nessuna storia cardiologica personale o familiare. Interventi chirurgici: splenectomia dopo incidente stradale. Precedente terapia farmacologica: nessuna.

MALATTIA ATTUALE
Paziente asintomatico dal punto di vista cardiovascolare, che due settimane prima del ricovero ha iniziato a manifestare episodi di dolore toracico centrale opprimente che si irradiava a entrambe le mascelle, non correlati all'esercizio fisico o ai movimenti respiratori. Nessuna corteccia vegetativa associata. La cessazione di questi episodi è stata autolimitata nel giro di pochi minuti. Ha riferito anche vertigini aspecifiche e occasionali sensazioni distrofiche, senza febbre termometrica. Nessuna palpitazione, dispnea o sintomi sincopali. Ha negato precedenti sintomi infettivi.

ESAME FISICO
Febbricitante, pressione arteriosa 106/62 mmHg, frequenza cardiaca 60 bpm, saturazione O2 basale 98%, peso riferito 70 kg. Cosciente, orientato e collaborativo. Ben idratato e perfuso. Buone condizioni generali. Eupnea a riposo. Pressione venosa giugulare normale. Nessun linfonodo palpabile. Auscultazione cardiaca: ritmica senza soffi o sfregamenti.
Auscultazione polmonare: i suoni respiratori erano conservati, senza sovradiagnosi. Addome: morbido, depressibile e non dolente. Nessuna massa o megalite palpabile. Peristalsi presente. Arti inferiori: nessun edema. Pulsazioni distali presenti e simmetriche.

ESAMI COMPLEMENTARI
Elettrocardiogramma: bradicardia sinusale a 50 bpm. PR normale. QRS stretto. Onda Q al limite della significatività patologica e sopraslivellamento ST di 0,5 mm nella faccia inferiore.
Esami di laboratorio al momento del ricovero: emoglobina 15 g/dl, piastrine 350.000 u/mm3, leucociti 350.000 u/mm3.000 u/mm3, leucociti 11,3 x103/mm3 (neutrofili 33,4%-3790 u/l, linfociti 31,4%-3560 u/l, eosinofili 27,7%-3150 u/l), glucosio basale 81 mg/dl, urea 23 mg/dl, creatinina 0,79 mg/dl, sodio 131 mEq/l, potassio 4,2 mEq/l, troponina I convenzionale 2,7 ng/dl (normale < 0,01).
Radiografia del torace: indice cardiotoracico normale. Nessuna lesione pleuro-parenchimale acuta.
Ecocardiogramma transtoracico: ventricolo sinistro non dilatato, spessore normale, nessuna alterazione della contrattilità segmentale. Funzione sistolica normale (LVEF biplanare di Simpson 65%). Aspetto iperecogeno del miocardio della parete inferolaterale rispetto all'endocardio. Ventricolo destro di dimensioni normali con funzione sistolica conservata. Valvola mitrale di aspetto e funzione normali. Valvola aortica trivalve, senza insufficienza o stenosi. Valvola tricuspide di aspetto normale, con insufficienza minima. Valvola polmonare di normale funzionamento. Radice aortica di dimensioni normali, senza coartazione. Assenza di versamento pericardico.
Risonanza magnetica cardiaca: ventricoli di dimensioni e funzione conservate. Si osservano ipocinesia, edema ed enhancement intramiocardico tardivo a predominanza subepicardica nella faccia inferolaterale; reperti che possono essere correlati a miocardite nel contesto clinico appropriato.
TC delle arterie coronarie: punteggio di calcio totale secondo l'indice di Agatson 0. Arterie coronarie senza varianti anatomiche, con pervietà conservata, senza immagini trombotiche o stenotiche.

EVOLUZIONE CLINICA
Il paziente è stato ricoverato nell'unità coronarica per il monitoraggio e ulteriori esami complementari. Come esame cardiologico specifico, è stato eseguito un ecocardiogramma transtoracico, che è risultato normale, seguito da una risonanza magnetica cardiaca (CMR), che è risultata compatibile con una miocardite. Dopo 48 ore senza sviluppo di complicazioni aritmiche o insufficienza cardiaca, è stato trasferito nel reparto ospedaliero per ulteriori cure e per completare gli studi. Le analisi al momento del ricovero mostravano una leucocitosi dovuta a una marcata eosinofilia che persisteva nelle analisi successive, per cui è stata richiesta una valutazione da parte della medicina interna, che ha ampliato la batteria di esami con autoimmunità, virus e sierologia infettiva, che è risultata positiva per IgM Toxocara spp. Successivamente, è stata richiesta una TC delle arterie coronarie per escludere embolie, che è risultata anch'essa normale. Il sospetto di una miocardite eosinofila secondaria all'infezione da parassita Toxocara ha portato al trattamento con albendazolo. Il paziente ha avuto una buona evoluzione clinica ed è stato dimesso dall'ospedale dopo 7 giorni, asintomatico, con normalizzazione dei marcatori di danno miocardico e diminuzione dell'eosinofilia.

DIAGNOSI
Miocardite eosinofila nel contesto della toxocariasi.
