STORIA, MALATTIA ATTUALE ED ESAME FISICO
Si tratta di una paziente di 37 anni, senza anamnesi familiare o personale di interesse, a eccezione del fumo (pack-year index: 15), che era il suo unico fattore di rischio cardiovascolare noto.
Da 20 anni era in consultazione cardiologica a causa di palpitazioni. Questi sintomi corrispondevano a frequenti extrasistoli ventricolari monomorfe con un carico extrasistolico fino al 20% e tachicardie ventricolari non sostenute fino a 8-10 complessi, senza evidenze ecocardiografiche o di risonanza magnetica cardiaca di cardiopatia strutturale, aumento del gadolinio o deterioramento della frazione di eiezione ventricolare sinistra (LVEF). Recentemente era stato sottoposto a una TC coronarica con un punteggio di calcio pari a 0 punti e l'angiografia coronarica non invasiva aveva escluso la coronaropatia. Durante questo periodo, sono stati fatti diversi tentativi di iniziare un trattamento antiaritmico (beta-bloccanti, calcio antagonisti, amiodarone e flecainide), che non era in grado di tollerare a causa di marcata astenia, vertigini e ipotensione.
Dall'estate del 2019 ha presentato un peggioramento clinico che definisce aumento delle palpitazioni, principalmente allo sforzo e limitazione dell'attività fisica, senza dolore toracico associato e senza un chiaro aumento della classe funzionale, ortopnea o edemizzazione degli arti inferiori. Non ha mai presentato sintomi sincopali o presincopali.

Alla prima consultazione (settembre 2019), è stato fatto un nuovo tentativo di iniziare i beta-bloccanti a basse dosi (nebivololo 1,25 mg/24 h) ed è stata valutata nuovamente in consultazione 3 settimane dopo l'inizio del trattamento con ecocardiografia transtoracica, ergometria e Holter-ECG.

Esame fisico in consultazione: buone condizioni generali, pressione arteriosa 95/60 mmHg, frequenza cardiaca (FC) 80 bpm. SpO2 basale 99%. Febbrile. Testa e collo: nessun ingorgo venoso giugulare. Auscultazione cardiaca: suoni aritmici a 75 bpm senza soffi. Auscultazione polmonare: normoventilazione in tutti i campi Addome: non descrittivo. Arti inferiori: nessun edema o segno di trombosi venosa profonda.

ESAMI COMPLEMENTARI
Elettrocardiogramma (ECG) iniziale: ritmo sinusale a 90 bpm, PR normale, QRS stretto, extrasistoli sopraventricolari isolate. Extrasistoli ventricolari con morfologia di blocco di branca destro (RBBB), asse inferiore e transizione V1-V2.
ECG Holter (in trattamento con nebivololo 1,25 mg/24 h): ritmo sinusale per tutto il tracciato con frequenze cardiache adeguate (media 65, massima 130 e min 45 bpm). Frequenti extrasistoli ventricolari monomorfe (carico extrasistolico 17,2% (carico precedente 12%), talvolta raggruppate in forma di bigemino ventricolare e 2 brevi burst fino a 9 complessi (coincidenti con l'ora di attività fisica riferita dal paziente tra le 13 e le 14 h). Extrasistoli sopraventricolari molto isolate. Nessuna bradicardia o pausa significativa.
Ergometria convenzionale: protocollo Bruce su tapis roulant: interrotto all'inizio della fase 4, a 9 minuti e 34 di esercizio per stanchezza fisica, raggiungendo 165 bpm (90% della FC massima teorica). Nessun segno clinico suggestivo di angina. 12,3 METS, buona capacità funzionale per età e sesso. Nessuna alterazione del tratto ST. Comportamento pressorio adeguato. Extrasistoli ventricolari monomorfe durante tutta la registrazione, più frequenti durante lo sforzo massimo e il recupero precoce mediante trigemino ventricolare. Doppietta ventricolare isolata senza VT. Conclusione: extrasistoli ventricolari più frequenti durante lo sforzo massimale senza forme complesse. Clinicamente ed elettricamente negativo per ischemia.

Ecocardiogramma transtoracico: atrio sinistro non dilatato. Valvola mitrale normale.
Minima insufficienza centrale. Pressioni di riempimento normali. Ventricolo sinistro non dilatato (VTDVI 4C 114 cm, VTSVI 4C 44 cm), né ipertrofizzato. LVEF biplanare 59,7% senza alterazioni segmentali. Valvola aortica trivalve, flusso normale. Radice aortica non dilatata. Camere destre non dilatate con normale contrattilità (TAPSE 28). Valvola tricuspide con flusso normale. Nessuna evidenza indiretta di ipertensione polmonare. Assenza di versamento pericardico.

Analisi del sangue: nessuna alterazione, compreso un TSH normale.
Studio elettrofisiologico (immagini 3-6 e video 2): doppia puntura venosa femorale destra. Introduzione di un catetere diagnostico decapolare nel seno coronarico e tetrapolare in His-VD. Il protocollo di stimolazione è stato eseguito dalla base del RV a due frequenze e due extra, al basale e sotto perfusione di isoproterolo, senza indurre tachicardia, sebbene gli extra siano comparsi spontaneamente. Puntura dell'arteria femorale destra e introduzione del catetere Orion. Il sistema Rhythmia® è stato utilizzato per mappare prima LVOT e seni aortici (ECG di superficie con extrasistoli ventricolari in corrispondenza della BRD e dell'asse inferiore, onda r in V1-V2 e transizione V2). Successivamente è stata eseguita la mappatura dell'RVOT. Le migliori precocità (24 ms) sono state trovate rispetto all'insorgenza del QRS tra il seno aortico destro e sinistro, con elettrogramma bipolare frammentato e qs unipolare. Il pacemapping è stato eseguito dal punto di ablazione teorico, ottenendo complessi ventricolari concordanti al 98% con l'extrasistole mappata. Dopo aver verificato mediante integrazione elettroanatomica con la precedente TC coronarica una distanza > 6 mm (14 mm) rispetto all'ostio della LMCA e l'assenza di prossimità a His, è stata eseguita l'ablazione a radiofrequenza (40 W, 48o C) con un catetere irrigato con punta d'oro in quel punto e le extrasistoli sono scomparse dopo il terzo secondo della singola applicazione. Dopo 10 minuti dall'ablazione, il protocollo di stimolazione è stato ripetuto senza la comparsa di extrasistoli.

EVOLUZIONE CLINICA
Alla visita successiva (ottobre 2019), la paziente ha riferito la sospensione dei farmaci a causa dell'ortostatismo e della marcata astenia. I risultati degli esami richiesti nella precedente visita hanno evidenziato un aumento del carico extrasistolico all'Holter-ECG (17,2%, ovvero il 5% in più rispetto alla precedente) con brevissimi e isolati attacchi di tachicardia ventricolare (VT), senza deterioramento della funzione sistolica all'ecocardiografia. Data l'evoluzione della nostra paziente e in accordo con le sue preferenze, è stato proposto uno studio elettrofisiologico. Abbiamo spiegato in dettaglio la sospetta origine sinistra delle extrasistoli, probabilmente nella regione del tratto di efflusso LV o delle cuspidi aortiche, e i rischi derivanti sia dall'approccio che da un'eventuale ablazione in questa regione, che la paziente ha accettato.
Uno studio elettrofisiologico (novembre 2019) ha rivelato l'origine sinistra delle extrasistoli, in particolare tra le cuspidi aortiche destra e sinistra. Dopo aver verificato la distanza di sicurezza rispetto a His e all'aostio delle arterie coronarie, è stata applicata la radiofrequenza in questa regione, che ha avuto successo, ottenendo la scomparsa dell'aritmia.
Dopo aver verificato l'assenza di complicanze post-procedurali, la paziente è stata dimessa dopo 24 ore.
Da allora ci ha visitato due volte, riportando un miglioramento clinico molto significativo. Nell'Holter-ECG di controllo sono state registrate solo extrasistoli ventricolari molto isolate (150 VE in 24 ore), pertanto la paziente non sta attualmente ricevendo alcun trattamento antiaritmico.

DIAGNOSI
Frequenti extrasistoli ventricolari con origine nel tratto di efflusso del ventricolo sinistro. Studio elettrofisiologico --> ablazione riuscita del focus extrasistolico.
Assenza di cardiopatia strutturale.
