ANAMNESI, MALATTIA ATTUALE ED ESAME FISICO

Anamnesi
Nessuna allergia nota ai farmaci. Vive con il marito. Mai fumatrice. Bevitrice occasionale. Nessun fattore di rischio cardiovascolare o precedenti cardiologici. Altri antecedenti: vene varicose agli arti inferiori. Nessun intervento chirurgico precedente. Trattamento cronico: contraccettivo orale (levonorgestrel 0,1 mg/etinilestradiolo 0,02 mg 1 compressa al giorno).

Malattia attuale
La paziente presenta un episodio autolimitante di dolore precordiale a riposo. Viene attribuito all'origine muscolo-scheletrica e trattato con farmaci antinfiammatori. Alle 22:15 del giorno successivo, la paziente presenta un nuovo episodio di dolore precordiale, che non si attenua con il riposo, insieme a un malessere generale. Il marito ha chiamato i servizi di emergenza. In quel momento la paziente ha subito un arresto cardiorespiratorio (CRA) e il marito ha iniziato la rianimazione cardiopolmonare di base (RCP). All'arrivo dei servizi di emergenza è stato rilevato un ritmo defibrillabile, che è passato a ritmo sinusale dopo 3 shock a 200 joule. Sono stati registrati 15 minuti di RCP avanzata, con intubazione orotracheale e ventilazione meccanica invasiva. L'elettrocardiogramma (ECG) in uscita mostrava un blocco di branca destra senza un chiaro innalzamento del segmento ST, pertanto il codice di infarto non è stato attivato. Il paziente è stato trasferito al dipartimento di emergenza del nostro centro.

Esame fisico
All'arrivo al Pronto Soccorso: temperatura 36,7°C, pressione arteriosa 90/73 mmHg, frequenza cardiaca 92 bpm, frequenza respiratoria 16 rpm, saturazione di ossigeno 94%. Sedoanalgesia, collegata a ventilazione meccanica invasiva. Buona perfusione distale. Pressione venosa giugulare normale. Auscultazione cardiaca: suoni cardiaci ritmici, tachicardia, assenza di soffi.
Auscultazione polmonare: murmure vescicolare conservato. Arti inferiori senza edema. Pulsazioni carotidee, radiali e femorali presenti.

ESAMI COMPLEMENTARI
Emocromo: emoglobina 12,5 g/dl, MCV 95,9 fl, MCH 30,3 pg C, leucociti 13.920/μl, piastrine 398.000/μl. Biochimica: glucosio 385 mg/dl, urea 27 mg/dl, creatinina 1,25 mg/dl, sodio 139 mmol/l, potassio 2,6 mmol/l, proteina C reattiva 0,3 mg/dl. Profilo lipidico: colesterolo totale 165 mg/dl, LDL 94 mg/dl, HDL 33 mg/dl, trigliceridi 194 mg/dl, HbA1C 5,4%. TSH 1,22 μIU/ml. Troponina T ultrasensibile (normale < 14 ng/l): seriale all'ammissione (all'arrivo, a 3 ore, a 24 ore, a 36 ore e alla dimissione): 204 --> 6.032--> 1.954 --> 2.003 --> 1.704 ng/l. Coagulazione: INR 0,92. Tasso di protrombina 115%. Tempo di tromboplastina parziale 28,6 sec. Rapporto tempo di tromboplastina parziale 0,92. D-dimero 3.349 ng/ml. Gas nel sangue arterioso: pH 7,28. pO2 282 mmHg. pCO2 35 mmHg. Bicarbonato 16,9 mmol/l. ECG: dopo l'arresto: ritmo sinusale, onda T negativa in V3-V5. All'ammissione in terapia intensiva: ritmo sinusale, innalzamento del segmento ST da V2 a V4. Angio-TC delle arterie polmonari: nessuna evidenza di tromboembolia polmonare o trombosi venosa profonda. TC cranica senza contrasto: nessun segno di patologia intracranica acuta. Ecocardiogramma in terapia intensiva: LVEF moderatamente compromessa (39%) con acinesia settoapicale e apicale, ipocinesia medio-settale e lateroapicale. Immagine dubbia a livello apicale (due camere), che potrebbe corrispondere a un trombo. Lieve insufficienza mitralica. Angiografia coronarica: arteria coronaria destra senza stenosi. Arteria coronaria principale sinistra senza stenosi. Arteria discendente anteriore (AD) con dissezione spiroide dalla porzione prossimale e occlusione nel segmento medio, flusso TIMI 0. Intervento coronarico percutaneo alla LAD: viene impiantata una contropulsazione con palloncino intra-aortico. Dopo aver verificato mediante IVUS la presenza di dissezione coronarica con filo guida nel lume vero, sono stati impiantati tre stent a rilascio di farmaco dalla LAD distale alla LAD ostiale con flusso finale TIMI 3 e senza complicazioni. Ecocardiogramma con contrasto: trombo murale di 13 x 8 mm nell'apice del ventricolo sinistro (LV).

EVOLUZIONE CLINICA
Una donna di 46 anni è stata ricoverata dopo un CRA extraospedaliero rianimato da un parente. Al momento non era stato attivato alcun codice di infarto grazie a un ECG senza chiaro innalzamento del segmento ST. All'arrivo al Pronto Soccorso sono state escluse altre possibili cause di CRA (angiografia TC polmonare e TC cranica normali). L'ecocardiografia d'emergenza iniziale non ha mostrato alterazioni della contrattilità segmentale. È stata trasferita in terapia intensiva, dove è stata sedata, perfusa con basse dosi di noradrenalina, in ritmo sinusale e senza compromissione respiratoria; reattiva agli stimoli verbali, con movimenti coordinati degli arti superiori e pupille reattive. Al momento del ricovero in Terapia Intensiva è stato eseguito un ecocardiogramma che ha evidenziato una disfunzione ventricolare e alterazioni segmentarie della contrattilità nel territorio dell'arteria LAD; è stato quindi ripetuto un ECG che ha mostrato un innalzamento del segmento ST anteriore. È stata eseguita un'angiografia coronarica d'urgenza, che ha mostrato una dissezione spirodiale della LAD prossimale con occlusione a livello della LAD media e flusso TIMI 0 distale; sono stati impiantati tre stent a rilascio di farmaco con buoni risultati angiografici, oltre alla contropulsazione con palloncino intra-aortico (IABP). In terapia intensiva, la paziente ha avuto un'evoluzione favorevole che ha permesso di ritirare il supporto aminico e la IABP. È stata dimessa dal reparto ospedaliero. È rimasta in degenza stabile con amnesia degli episodi recenti come sequela neurologica immediata identificabile. Durante il ricovero è rimasta con una tendenza all'ipotensione arteriosa e alla tachicardia sinusale senza ripercussioni cliniche, il che ha permesso di iniziare un trattamento neuroormonale con inibitori dell'enzima di conversione dell'angiotensina (ACE-inibitori) e beta-bloccanti. Per inciso, nell'ecocardiogramma iniziale con disfunzione LV moderata, è stata osservata un'immagine suggestiva di trombo apicale, successivamente confermata con ecocardiografia con contrasto. Elettrocardiograficamente, il paziente è progredito verso una necrosi miocardica conclamata con un'onda Q da V1 a V3. Alla dimissione, è stata mantenuta una tripla terapia antitrombotica con doppia terapia antiaggregante con acido acetilsalicilico, clopidogrel e acenocumarolo. L'acenocumarolo è stato ritirato dopo 3 mesi di follow-up ambulatoriale, dopo la risoluzione del trombo.

DIAGNOSI
Arresto cardiorespiratorio extraospedaliero in ritmo defibrillabile, rianimato.
Cardiopatia ischemica, sindrome coronarica acuta con innalzamento del segmento ST (STEMI), infarto dell'onda Q secondario a dissezione spiroide della LAD con occlusione del segmento medio.
Trattamento percutaneo con impianto di tre stent a rilascio di farmaco sovrapposti dalla LAD distale alla LAD ostiale.
LVEF moderatamente compromessa in fase acuta con trombo murale nell'apice LV.
