Paziente di sesso femminile, di 60 anni, residente a Città del Messico. È stata ricoverata all'Hospital de Cardiología del Instituto Mexicano del Seguro Social di Città del Messico nel febbraio 2017, proveniente da un altro ospedale con una diagnosi di probabile IE. La paziente ha presentato febbre di origine sconosciuta, intermittente, fino a 39,7 °C, accompagnata da diaforesi e brividi per 24 mesi di evoluzione, nonché vegetazioni sulla valvola aortica dimostrate dall'ecocardiografia. Secondo i criteri di Duke, si è concluso che il paziente era affetto da IE di eziologia da determinare. Aveva un tasso di fumo di 1,5 pacchetti di sigarette all'anno, alcolismo occasionale senza intossicarsi e artrite reumatoide diagnosticata nel 2012, trattata con clorochina 150 mg/24 ore, prednisone 2,5 mg/24 ore e ciclosporina 100 mg/24 ore.

Presso l'ospedale cardiologico sono stati eseguiti i seguenti studi: ecocardiografia transtoracica (TTEE) ed ecocardiografia transesofagea (TTEE), che hanno confermato l'esistenza di due vegetazioni sulla valvola aortica di diametro inferiore a 10 mm; studi di scintigrafia e scintigrafia hanno dimostrato la presenza di epato-splenomegalia. Gli esami di laboratorio, tra cui biometria, chimica del sangue, tempi di coagulazione, gruppi sanguigni, immunologia ed emocolture, hanno dato i seguenti risultati: anemia normocromica normocromica da 8 a 11 g/dL, persistente trombosi, presenza di un'emorragia di tipo "atipico".3 g/dL, trombocitopenia persistente (48 e 122 x 103/μL), leucopenia da 2 a 3,8 x 103/μL, prolungamento del tempo di protrombina da 7 a 28,7 secondi, prolungamento del tempo di tromboplastina parziale da 9 a 118,2 secondi, positività delle IgG anti-toxoplasma e delle IgG anti-cytomegalovirus. Il resto degli studi rientrava nei normali intervalli di riferimento.

Sono state eseguite tre emocolture elaborate con il sistema BacT/ALERT 3D, che non hanno mostrato alcuna crescita microbiologica. Sebbene le emocolture elaborate con il metodo automatico fossero negative, e dato il sospetto clinico e di imaging di IE, secondo i criteri di trattamento delle vegetazioni intracardiache (< 10 mm), il paziente è stato gestito con ceftriaxone, vancomicina e amikacina per 14 giorni.

All'ECTT di controllo eseguito a fine febbraio, si è osservato che le vegetazioni erano aumentate di diametro: una misurava 14 x 8 mm e l'altra 4 x 5 mm, per cui a marzo 2017 è stata sottoposta a vegectomia e impianto di valvola aortica biologica. La paziente è stata dimessa dall'ospedale cardiologico nell'aprile 2017, con un trattamento per l'artrite reumatoide, oltre ad acido acetilsalicilico e metoprololo.

Durante la degenza, nell'ambito di un protocollo di ricerca, è stata eseguita un'emocoltura manuale con il metodo della lisi-centrifugazione che, secondo precedenti pubblicazioni, aumenta l'isolamento dei funghi. Dal sedimento ottenuto con questa tecnica si è sviluppata una colonia bianca, filamentosa e cotonosa, il cui esame diretto con il blu di cotone ha mostrato filamenti ialini settati, con cellule vescicolari in catene, senza conidi; l'esame microscopico della subcoltura ha mostrato le stesse strutture.

In assenza di strutture morfologiche che guidino l'identificazione, sono state utilizzate procedure di biologia molecolare. Il DNA è stato estratto utilizzando un kit commerciale (ExgeneTM Plant SV, Gene All, Biotechnology CO, Corea), seguendo le istruzioni del produttore. La regione ITS-D1D2 è stata amplificata mediante PCR con i primer ITS1 (5"-TCCGTAGGTGAACCTGCGG-3") e ITS4 (5"-TCCTCCGCTTATTGATATGC-3"). La PCR è stata eseguita con 100 ng di DNA; temperatura di denaturazione di 96 °C per 5 minuti; 40 cicli di 94 °C per 30 secondi, 58 °C per 30 secondi e 72 °C per 30 secondi; estensione finale a 72 °C per 5 minuti. Il prodotto di amplificazione era di 620 coppie di basi (bp), che è stato purificato e sequenziato. La sequenza ricevuta è stata confrontata nel database Genebank, ottenendo un'identità del 100% con Histoplasma capsulatum (ID sequenza: KX646015.1). È importante ricordare che lo sviluppo fungino dell'emocoltura con la tecnica della lisi-centrifugazione si è verificato dopo la dimissione del paziente.

Lo studio istopatologico delle vegetazioni, con colorazioni PAS e Grocott, eseguito dal Dipartimento di Anatomia Patologica dell'Ospedale Cardiologico, ha mostrato la presenza di due tipi di strutture fungine: lieviti di 2-3 μm di diametro e filamenti settati e tortuosi di circa 5 μm di diametro e lunghezza variabile. Data l'evidenza di H. capsulatum IE, il paziente è stato trattato con itraconazolo, 300 mg/die. Ad oggi, i controlli trimestrali non hanno mostrato alterazioni che suggeriscano la persistenza dell'infezione.
