Una bambina di 9 anni è stata ricoverata in ospedale con febbre e cefalea per due giorni. Era seguita per un piccolo VSD congenito (diametro 3 mm). Non aveva precedenti di procedure dentistiche o chirurgiche. All'esame fisico, temperatura corporea: 38,5°C, frequenza respiratoria: 20/min, polso: 110/min, pressione arteriosa: 100/60 mmHg. È stato inoltre rilevato un intenso soffio olosistolico al margine sternale inferiore sinistro, segni di rigidità nucale e segni di Kernig positivi. La bambina non presentava altre caratteristiche rilevanti. I dati di laboratorio erano i seguenti: conta leucocitaria 17.000/mm3; neutrofili 93%; linfociti 5%; emoglobina 12,7 g/dl; trombociti 225.000/mm3; velocità di eritrosedimentazione (VES) 40 mm/h e proteina C reattiva 10 mg/dl. La conta del liquido cerebrospinale (CSF) era di 22 neutrofili/mm3, 66 linfociti/mm3, contenuto proteico 26 mg/dl e glucosio 61 mg/dl. La risonanza magnetica non ha dato risultati significativi. Il ceftriaxone è stato somministrato per sospetta meningite dopo una puntura lombare. Al terzo giorno di ricovero, i sintomi si sono completamente risolti. Una volta ottenuti i risultati negativi della colorazione di Gram del liquor, del pannello PCR per la meningite batterica/virale, dell'emocoltura e dell'urinocoltura, il ceftriaxone è stato sospeso e la paziente è stata dimessa il 7° giorno. Due giorni dopo, è stata riammessa con febbre (39,5°C) e torcicollo. Gli esami di laboratorio hanno mostrato quanto segue: leucociti 25.000/mm3 (92% neutrofili con granulazioni tossiche), emoglobina 11 g/dl, trombociti 216.000/mm3, VES 55 mm/h e proteina C-reattiva 16 mg/dl. All'esame fisico non è stata trovata alcuna fonte evidente di febbre. La famiglia ha rifiutato l'esame del liquor. È stato eseguito un ecocardiogramma per individuare l'origine della febbre ed è stata riscontrata un'endocardite della valvola tricuspide con vegetazione (10,7 mm x 6,6 mm) e VSD (diametro 3 mm) con shunt da sinistra a destra. La TC cranica era normale. Al follow-up, la rigidità nucale si è risolta entro 24 ore. Due emocolture consecutive sono risultate positive per Staphylococcus aureus meticillino-sensibile e sono state avviate teicoplanina e gentamicina. La vegetazione sulla valvola tricuspide ha causato un'insufficienza valvolare ed è stata rimossa con un intervento di cardiochirurgia con bypass cardiopolmonare, compresa una valvuloplastica tricuspidale quattro settimane dopo. Gli antibiotici sono stati sospesi dopo sei settimane, dopo che le emocolture erano risultate negative per due settimane. La paziente è stata dimessa con un lieve rigurgito tricuspidale residuo. Durante il follow-up di un anno, la paziente era priva di sintomi.
