STORIA, MALATTIA ATTUALE ED ESAME FISICO
Uomo di 56 anni, senza allergie note, con un'anamnesi di ipertensione arteriosa, obesità moderata, fibrillazione atriale parossistica anticoagulata con sintrom e gotta. Di professione era autista di autobus. È giunto al pronto soccorso con un singolo episodio di dolore toracico centrale opprimente che lo ha svegliato nelle prime ore del mattino, della durata di circa un'ora, non radiante e senza corteccia vegetativa associata, senza altri sintomi concomitanti (dispnea, palpitazioni, sincope, ecc.). Il dolore toracico si è attenuato durante la permanenza in Pronto Soccorso dopo aver iniziato l'infusione endovenosa di nitroglicerina e aver controllato la pressione arteriosa.
All'arrivo, le sue condizioni generali erano buone. La pressione arteriosa era di 200/121 mmHg, la frequenza cardiaca di 83 battiti al minuto e la saturazione di ossigeno del 96% con aria ambiente. L'auscultazione cardiopolmonare e il resto dell'esame fisico erano normali. Un paziente con un episodio di dolore toracico a riposo ed elevazione della troponina in un contesto di pressione arteriosa molto elevata è stato ricoverato in Cardiologia con la diagnosi iniziale di emergenza ipertensiva.

ESAMI COMPLEMENTARI
ECG all'ammissione: ritmo sinusale a 65 bpm. QRS stretto. Q in III e VF con sopraslivellamento ST inferiore a 1 mm. V3-V6 e T negativa in aVL. Scarsa progressione della R nelle derivazioni precordiali. Nessun cambiamento nell'ECG seriale, tutti senza dolore. Esami di laboratorio al pronto soccorso: emogramma, biochimica e coagulazione normali. Marcatori di necrosi miocardica leggermente elevati (US TnT 16 ng/ml al limite 14, senza curva tipica della sindrome coronarica acuta). Radiografia del torace: cardiomegalia. Allungamento dell'aorta. Ispessimento ilare.
Ecocardiogramma transtoracico: ventricolo sinistro non dilatato con moderata ipertrofia concentrica (14-14 mm), senza alterazioni della contrattilità segmentale. Dilatazione dell'aorta ascendente. Risonanza magnetica cardiaca da sforzo con dipiridamolo: cardiopatia ipertensiva con LVEF normale. Assenza di ischemia inducibile o necrosi miocardica. Immagine di lieve ispessimento dell'aorta toracica a livello ascendente e discendente compatibile con ematoma intramurale.
Angio-TC: ematoma intramurale che interessa l'arco aortico e si estende all'aorta toracica discendente senza raggiungere l'aorta addominale. Non sono state identificate immagini di ulcera penetrante o segni di dissezione. Non sono state osservate dilatazioni aneurismatiche. Il resto dell'aorta non presentava reperti significativi. Laboratorio centrale: urea 38 mg/dl, creatinina 0,88 mg/dl, acido urico 10,6 mg/dl. acido urico 10,6 mg/dl, sodio 139 mmol/l, potassio 4,4 mmol/l, cloro 102 mmol/l, colesterolo 273 mg/dl, trigliceridi 341 mg/dl, colesterolo HDL 44 mg/dl, colesterolo LDL diretto 190 mg/dl, leucociti 9100 /mm3, emoglobina 13,6 g/dl, OHT 41%, piastrine 250000/mm3, INR 1,08, HbA1c 7%, TSH 0,7 μU/ml.

EVOLUZIONE
Durante la degenza nel reparto di cardiologia, il paziente è rimasto clinicamente stabile e asintomatico, senza nuovi episodi di dolore toracico, con un buon controllo della pressione arteriosa in trattamento con beta-bloccanti, nitrati orali e ACE-inibitori. Dopo aver eseguito un ecocardiogramma transtoracico il primo giorno di ricovero e aver riscontrato una dilatazione dell'aorta ascendente, è stata richiesta una risonanza magnetica da sforzo con dipiridamolo per valutare l'aorta ed escludere sia la sindrome aortica acuta che la cardiopatia ischemica. Dopo la diagnosi di ematoma intramurale con gli esami di imaging, sono state eseguite successive scansioni angio-TC per valutare l'evoluzione, dato che il paziente è rimasto clinicamente stabile. Data l'assenza di crescita dell'ematoma agli esami di diagnostica per immagini e dato che l'aorta ascendente non era compromessa, è stata decisa una gestione attendista, con dimissione dall'ospedale e follow-up preferenziale nell'ambulatorio di Chirurgia Cardiovascolare. Venticinque giorni dopo la dimissione, il paziente è tornato al pronto soccorso con un nuovo episodio di dolore improvviso e intenso nella regione lombare, accompagnato da parestesia all'arto inferiore destro. L'esame ha rivelato l'assenza di pulsazioni femorali bilateralmente. È stata eseguita un'angio-TC d'urgenza, che ha rivelato una dissezione di tipo A con estensione dall'aorta ascendente a entrambe le arterie iliache, nonché una trombosi del falso lume dell'aorta ascendente, evidenziando il significativo aumento del diametro dell'aorta ascendente rispetto allo studio precedente. Alla luce di questi risultati, è stato deciso un intervento chirurgico urgente. Durante la procedura chirurgica, non è stato possibile individuare la porta d'ingresso a livello dell'aorta ascendente o dell'arco, per cui è stata posta una diagnosi di dissezione di tipo B con progressione retrograda e l'aorta ascendente è stata sostituita con un innesto di Dacron di 32 mm. Successivamente, il paziente ha avuto un'evoluzione torpida durante la sua permanenza in terapia intensiva, richiedendo farmaci vasoattivi ed emofiltrazione giornaliera nell'immediato periodo postoperatorio. Dopo la stabilizzazione clinica, il paziente è stato estubato e dimesso dalla terapia intensiva. Durante la degenza in reparto, il paziente ha avuto un'evoluzione adeguata senza nuove complicazioni ed è stato dimesso e indirizzato in ambulatorio per un follow-up con un programma di riabilitazione intensiva. Attualmente, a 3 mesi dal ricovero per emergenza ipertensiva, il paziente è clinicamente stabile.


DIAGNOSI
La risonanza magnetica cardiaca, negativa per l'ischemia, ha mostrato un'immagine compatibile con un ematoma intramurale nell'aorta toracica, senza interessare l'aorta ascendente, per cui è stata richiesta un'angiografia TC che ha confermato i risultati precedentemente descritti.
