Sfondo
Sorella con cardiopatia congenita: difetto del setto ventricolare
Nessuna anamnesi medica o chirurgica di interesse
Nessun trattamento abituale
Nessuna allergia nota ai farmaci

Malattia attuale
Un paziente maschio di 21 anni si è presentato al pronto soccorso con una sensazione di vertigine accompagnata da una transitoria parestesia al braccio sinistro, senza perdita di coscienza o trauma. Non ha riferito dolore toracico, dispnea, palpitazioni o sincope ed è stato dimesso dal pronto soccorso. In precedenza aveva avuto una vita completamente normale, con un'intensa attività sportiva. Attualmente è un arbitro di calcio.

Due settimane dopo ha presentato vertigini di pochi minuti con dolore toracico mentre faceva sport, con successive sensazioni anomale costituite da malessere generale e lievi vertigini per almeno un'ora, alleviate dal diazepam.

Esame fisico
Pressione venosa giugulare normale. Pulsazioni carotidee piene e simmetriche. Assenza di frémito o battiti precordiali impulsivi.
Auscultazione cardiorespiratoria: murmure vescicolare conservato, senza suoni patologici aggiunti. Toni cardiaci ritmici con soffio olosistolico II/VI al margine sternale inferiore sinistro.
Addome: morbido, depressibile, non dolente, senza megaliti.
Arti inferiori: nessun edema e pulsazioni distali conservate.

ESAMI COMPLEMENTARI
Radiografia del torace: indice cardiotoracico normale, seni cardiofrenici e costodiaframmatici normali, assenza di versamento pleurico, infiltrati o condensazioni. Non sono state osservate alterazioni delle ossa o dei tessuti molli. Esami di laboratorio: tutti i parametri erano normali. Glucemia 89 mg/dL, urea 29 mg/dL, 0,89 mg/dL, sodio 144 mmol/L, potassio 4,1 mmol/L, cloro 108 mmol/L. Leucociti 10130 uL con 58,4% di neutrofili. Emoglobina 17,4 g/dL con MCV 89,4 fl, piastrine 223000Ul. Marcatori cardiaci (troponina) 0,0 in due determinazioni.

ECG: ritmo sinusale a 79lpm con PR 180 ms. Immagine di BCRDHH, IAH e crescita biauricolare.

Ecocardiografia transtoracica: situs solitus. Concordanza arteriosa atrioventricolare e ventricolare. Difetto del setto atrioventricolare: valvole AV allo stesso livello. Difetto del setto ventricolare chiuso spontaneamente con aneurisma in chiusura. Ampio difetto del setto di afflusso e dell'ostium secundum. Shunt destro sinistro. Tabulazione nella parete dell'atrio sinistro di tipo cor triatriatum, che delimita una cavità posteriore dove drenano le vene polmonari e comunica con un orifizio restrittivo con l'atrio sinistro adiacente alla valvola mitrale. Le quattro vene polmonari non possono essere localizzate con precisione. Ventricolo destro moderatamente dilatato (52 mm al basale e 46 mm nella regione centrale misurati in proiezione apicale a 4 camere). Buona dislocazione longitudinale, TAPSE di 22 m. Ventricolo sinistro di diametro, pareti e frazione di eiezione normali (proiezione parasternale, asse lungo: diametro endodiastolico 44 mm, diametro endosistolico 23 mm, spessore del setto basale 10 mm, spessore della parete posteriore 8 mm). Atrio sinistro non dilatato. Valvola atriale sinistra con foglietti allungati. Buona apertura. Leggero rigurgito centrale. Valvola AV destra con difetto di coaptazione dei foglietti. Insufficienza centrale moderata. Gradiente AD-VD di 32 mmHg. Vena cava inferiore non dilatata (19 mm) con collasso inspiratorio conservato. Assenza di versamento pericardico. Sagoma aortica senza anomalie. PSAP stimata tra 40-45 mmHg.

Ecocardiografia transesofagea: ampio difetto del setto interatriale nella regione dell'ostium primum più parte dell'ostium secundum. Setto membranoso nella porzione superiore dell'atrio sinistro. Sembra avere due punti di ingresso: uno posteriore di circa 17x10 mm, con flusso accelerato attraverso di esso e un altro anterolaterale in relazione all'ingresso dell'appendice atriale sinistra e attraverso la regione di ingresso dell'appendice atriale sinistra nel tratto di afflusso e nella valvola mitrale. Drenaggio apparente delle quattro vene polmonari in questa camera posteriore.

EVOLUZIONE
Attualmente asintomatico, accettato per la chirurgia cardiovascolare.

DIAGNOSI
Cor triatriatum
Difetto atrioventricolare parziale (tipo ASD ostium primum)
