Il paziente è un uomo di 39 anni, alto 170 cm e con un peso di 65 kg. La sua anamnesi comprende un linfoma di Hodgkin all'età di 5 anni, che ha richiesto una splenectomia, una biopsia del fegato e dei linfonodi mesenterici per la stadiazione ed è stato trattato con radioterapia al torace. All'età di 34 anni è stato sottoposto a emitiroidectomia per un adenoma follicolare.

Precedentemente asintomatico e con una vita attiva, si è recato al pronto soccorso per 2 giorni di malessere generale, mialgie, artralgie, dolore lombare, vomito, diarrea e febbre. Gli esami di laboratorio hanno evidenziato una lieve leucocitosi. L'ecografia addominale e la radiologia semplice toracica e lombare non hanno rivelato anomalie. L'elettrocardiogramma ha mostrato un normale ritmo sinusale. Al paziente è stata diagnosticata una lombalgia ed è stato dimesso. Tre giorni dopo è stato ricoverato d'urgenza per il peggioramento dei sintomi con brividi, febbre a 40 ̊C e ipotensione. Gli esami del sangue hanno mostrato 34,8 × 103 leucociti/μL (92% neutrofili e 15% globuli bianchi), piastrine 465 × 103/μL, VES di 40 mm, creatinina 1,55 mg/dL, procalcitonina 6,46 ng/mL, proteina C reattiva 20,18 mg/dL. Il sedimento urinario mostrava batteriuria, 5-10 leucociti/campo e cristalli di ossalato. Sono state effettuate colture di sangue e urine. Con il sospetto di una sepsi grave, è stata somministrata una fluidoterapia di salvataggio e avviato un trattamento antibiotico con meropenem e linezolid.

Due giorni dopo il ricovero, il paziente ha presentato dispnea a riposo ed edema polmonare, probabilmente correlato ai fluidi endovenosi, che ha richiesto l'intubazione e la ventilazione meccanica. L'elettrocardiogramma mostrava un blocco AV di 2° grado che progrediva fino al blocco AV completo con una frequenza di 70 bpm. L'ecocardiogramma transesofageo ha mostrato un moderato rigurgito tricuspidale, un lieve rigurgito mitralico e una valvola aortica normofunzionante, oltre a immagini mobili suggestive di vegetazione sul foglietto mitralico anteriore. È stata avviata la perfusione di dopamina per mantenere la frequenza cardiaca e il trattamento antibiotico è stato modificato per includere cloxacillina, daptomicina e gentamicina nel sospetto di endocardite infettiva. L'evoluzione del paziente è stata favorevole e ha permesso l'estubazione 6 giorni dopo il ricovero.

Dieci giorni dopo il ricovero, il paziente ha presentato dolore retrosternale e segni di pericardite improvvisa. L'ecocardiogramma ha mostrato un lieve versamento pericardico e la progressione dell'endocardite con vegetazioni sul foglietto mitralico anteriore, sul foglietto del setto tricuspidale e sulla giunzione mitro-aortica senza significative insufficienze valvolari. L'angiografia con tomografia computerizzata ha mostrato un aneurisma di probabile origine micotica sulla faccia anteriore dell'aorta ascendente, nonché una piccola aorta toracica e un'arteria polmonare. Il paziente è stato sottoposto a un intervento chirurgico urgente.

Dopo l'apertura del pericardio, il liquido pericardico aveva un aspetto sanguinolento ed è stato inviato per la coltura. Anche se soggettivamente apprezzabili, l'aorta, le cavae e l'arteria polmonare sono apparse all'équipe chirurgica molto piccole per le dimensioni del paziente. È stato notato un ematoma sulla faccia anteriore dell'aorta e sul grasso epicardico del ventricolo destro. L'ematoma è stato incannulato e poi sbrigliato, drenando abbondante pus seguito da un'emorragia arteriosa attiva dovuta alla possibile rottura dell'aneurisma micotico.

Una volta collegata la circolazione extracorporea e clampata l'aorta, l'aorta ascendente è stata aperta, rivelando abbondanti placche di ateroma, un piccolo aneurisma micotico con segni di infiammazione e una valvola aortica piccola, sottile e competente con un anello di Hegar di 16 mm. Al di sotto della valvola aortica è stata osservata e asportata la vegetazione ancorata al setto membranoso. Dopo aver spennellato il setto con iodio povidone, è stato posizionato un punto di sutura rinforzato con teflon a causa della sospetta comunicazione con l'atrio destro. La porzione di parete aortica che includeva l'aneurisma micotico è stata resecata e la chiusura diretta dell'aorta è stata eseguita rispettando la valvola aortica. È stata eseguita un'atriotomia destra, che ha rivelato una grande vegetazione nella commissura tra il foglietto anteriore e il foglietto settale, probabilmente legata alla vegetazione resecata sul lato ventricolare sinistro. La vegetazione è stata resecata, spennellata con Betadine e la commissura è stata rinforzata con un punto di sutura. Il setto interatriale è stato quindi aperto e si è osservata e resecata una grande vegetazione sul foglietto mitralico anteriore. Al termine dell'intervento, è stato impiantato un pacemaker epicardico definitivo sul ventricolo destro.

Le colture di sangue e urine erano negative. La coltura del liquido pericardico era positiva per S. pneumoniae. Sebbene la coltura delle vegetazioni fosse negativa, la reazione a catena della polimerasi del DNA (PCR) era positiva per S. pneumoniae in tutti i campioni.

L'evoluzione post-operatoria del paziente è stata inizialmente favorevole e l'ecocardiogramma ha mostrato valvole normalmente funzionanti senza shunt residui. Tuttavia, 3 settimane dopo l'intervento il paziente ha subito un progressivo deterioramento delle condizioni generali con febbre e ipotensione. Diverse emocolture sono risultate positive per Candida orthopsilosis. Nonostante il trattamento antimicotico, il paziente è morto per shock settico e insufficienza multiorgano 2 mesi dopo l'intervento. L'esame necroscopico ha evidenziato una candidiasi invasiva nel fegato e nei polmoni.
