ANAMNESI, MALATTIA ATTUALE ED ESAME FISICO

Anamnesi
Nessuna allergia ai farmaci. Sclerosi tuberosa ed epilessia seguite da neurologia e oncologia medica (ha richiesto un trattamento con everolimus che è stato sospeso a causa della riduzione delle lesioni cerebrali, rimaste stabili nelle risonanze magnetiche cerebrali di controllo, l'ultima un mese fa). Rabdomioma con remissione nel 2006. Angiomiolipomi renali bilaterali. Angiofibromi facciali. Astrocitomi giganti subependimali e numerose tuberosità corticali cerebrali. Abitudini tossiche: non riportate. Trattamento attuale: lacosamide 150 mg/12 ore e sirolimus topico.

Malattia attuale
Un uomo di 20 anni si è presentato al pronto soccorso con vomito ricorrente di circa 3 mesi, inizialmente postprandiale e, successivamente, non chiaramente correlato all'ingestione, insieme a feci diarroiche e prurito. Non c'era dolore toracico, né dispnea, né dolore addominale, né febbre o altri sintomi associati.

Esame fisico
Condizioni generali accettabili. Eupnea a riposo. Pallore cutaneo. Auscultazione cardiorespiratoria: toni ritmici a buona frequenza, senza soffi o extratoni. Mormorio vescicale conservato senza suoni aggiuntivi. Addome: morbido e depressibile, non dolente alla palpazione, senza segni di irritazione peritoneale. Non erano palpabili masse o visceromegalie. Arti inferiori: nessun edema o segno di trombosi venosa profonda.

ESAMI COMPLEMENTARI
Gas del sangue venoso d'urgenza: pH 7,44, sodio 135 mmol/l, potassio 3,4 mmol/l, emoglobina 14,2 g/dl, acido lattico 2,3 mmol/l e bicarbonato 25,8 mmol/l. Esami del sangue all'ammissione: emoglobina 13,6 g/dl, MCV 82,1 fl, leucociti 4580/μl, neutrofili 2740/μl, linfociti 1330/μl e piastrine 139000/μ Coagulazione: INR 1,6 e TPAct 45%. Biochimica: glucosio 88 mg/d, urea 45 mg/dl, creatinina 0,94 mg/dl, velocità di filtrazione glomerulare 107 ml/min, sodio 138 mEq/l, potassio 3,5 mEq/l, cloro 98 mEq/l, AST 76 U/l, ALT 122 U/l, GGT 44 U/l, fosfatasi alcalina 58 U/l, TSH 3,78 mU/l. Ferro 23 μg/dl, ferritina 25,4 ng/ml, transferrina 241 mg/dl, TSI 7,51%. Rame 1,70 mg/l (VN 0,65-1,65), ceruloplasmina 32 mg/dl (VN 20-60), α1-antitripsina 177 mg/dl (VN 90-200). Anticorpi anti-mitocondrio, anti-muscolo liscio, anti-LKM e anti-cellule parietali negativi. Anticorpi anti-transglutaminasi IgA 0,60 (VN < 7) e IgA 282 mg/dl (VN 90-450). Endoscopia gastrointestinale superiore (EDA): esofago normale fino al cuore con piccola erosione fibrinosa longitudinale di circa 5 mm di lunghezza. Per il resto cardia normale. Stomaco con buona motilità e distensibilità con mucosa normale e senza lesioni, ad eccezione di lievi petecchie nel fornice, suggestive per essere secondarie a nausea. È stato prelevato un campione per l'ureasi. Piloro centrato e permeabile. Bulbo e seconda porzione duodenale senza lesioni. Diagnosi: esofagite erosiva di Los Angeles di grado A. Lievi petecchie nel fornice. Ureasi. Esami di laboratorio di controllo: emoglobina 12,5 g/dl, MCV 81,3 fl, leucociti 4920/μl, neutrofili 3090/μl, linfociti 1380/μl e piastrine 203000/μ Coagulazione: INR 1,8 e TPAct 39%. Biochimica: glucosio 85 mg/dl, urea 45 mg/dl, creatinina 0,84 mg/dl, velocità di filtrazione glomerulare 122 ml/min, sodio 137 mEq/l, potassio 3,6 mEq/l, cloro 99 mEq/l, AST 79 U/l, ALT 111 U/l, GGT 39 U/l, fosfatasi alcalina 58 U/l, bilirubina totale 2,6 mg/dl. Colesterolo totale 91 mg/dl, HDL 15 mg/dl, LDL 62 mg/dl e trigliceridi 70 mg/dl. Proteine totali 5,6 g/dl, albumina 3,40 g/dl, prealbumina 7 mg/dl (VN 20-40), proteina C-reattiva 13,48 mg/l. Cortisolo 28,90 μg/dl (VN 4,30-22,40). Sierologia: IgG positive per HSV e varicella zoster e negative per citomegalovirus e virus di Epstein-Baar. IgM negative per HSV, varicella zoster, citomegalovirus, Epstein-Baar ed epatite A. Feci: calprotectina normale. Ecografia addominale: fegato di dimensioni, bordi ed ecogenicità normali, senza lesioni focali. Cistifellea con doppia parete (ingerita) senza litiasi. Vie biliari normali. Cava e dotti sovraepatici non dilatati. Portale aperta di calibro normale (8,3 mm). Assenza di circolazione by-pass. Area centrale nascosta dal gas. Milza di dimensioni normali. Piccole cisti renali. Liquido libero nella pelvi. Versamento pleurico a sinistra. Diagnosi: piccola quantità di liquido nella pelvi senza evidenza ecografica di malattia epatica cronica. Versamento pleurico sinistro. Cisti renali TC toraco-addominale con contrasto: Torace: ispessimento dei setti interlobulari e delle pareti bronchiali associato a un debole pattern a vetro smerigliato in aree declinate. È presente anche cardiomegalia a carico dei ventricoli e rettifica del setto interventricolare. Il tronco dell'arteria polmonare è ingrossato (fino a 34 mm) ed è presente un reflusso del contrasto endovenoso nelle venae cavae superiori e nelle vene sovraepatiche. Foglio di versamento pericardico. Edema del tessuto cellulare sottocutaneo. Assenza di versamento pleurico. Addome: liquido libero nella pelvi, tra le anse, periepatico e in entrambe le gocce. Cisti renali bilaterali. Aumento del calibro delle vene sovraepatiche, suggestivo di stasi. Pancreas, milza, ghiandole surrenali e reni non presentano reperti apprezzabili. Discreto ispessimento murale edematoso nel cieco e nel colon destro di aspetto non specifico. Non è stato osservato pneumoperitoneo. Conclusione: segni di sovraccarico cardiaco. Liquido libero intra-addominale in quantità moderata. Discreto ispessimento edematoso nel cieco/colon destro, di aspetto aspecifico. Esami del sangue nel reparto di cardiologia: emoglobina 14,6 g/dl, MCV 79,9 fl, leucociti 4580/μl, neutrofili 6870/μl, linfociti 1520/μl e piastrine 208000/μ Coagulazione: INR 1,6 e TPAct 46%. Biochimica: glucosio 82 mg/dl, urea 44 mg/dl, creatinina 0,86 mg/dl, velocità di filtrazione glomerulare 119 ml/min, sodio 142 mEq/l, potassio 3,3 mEq/l, cloro 95 mEq/l, AST 70U/l, ALT 112 U/l, GGT 49 U/l, LDH 407 U/l, bilirubina totale 2,8 mg/dl, B. diretta 1,5 mg/dl. Colesterolo totale 115 mg/dl, HDL 17 mg/dl, LDL 81 mg/dl e trigliceridi 82 mg/dl. Proteine totali 6,6 g/dl, albumina 3,80 g/dl, ferro 27 μg/dl, ferritina 35,5 ng/ml, transferrina 262 mg/dl, TSI 8,11%, folati 9,9 ng/ml e vitamina B12 717 pg/ml. HbA1c 6%. NT-proBNP 10200 pg/ml. Elettrocardiogramma: ritmo sinusale a circa 65 bpm, segni di allargamento biauricolare, PR lungo (BAV di 1° grado), asse sinistro, QRS largo con disturbi della conduzione intraventricolare. RX torace PA: indice cardiotoracico aumentato, pattern di ridistribuzione capillare, segni di dilatazione atriale sinistra. Nessun infiltrato alveolare o immagini di versamento pleurico. Ecocardiogramma all'ammissione: ventricolo sinistro (LV) non ipertrofico, gravemente dilatato con funzione sistolica globale gravemente depressa a causa dell'ipocinesia globale e dell'asincronia (IVS 8 mm, Dd 77 mm, TVD 218 ml, STV 149 ml, LVEF 31% secondo Simpson 4C, LVEF soggettiva 25%). Trabecolatura laterale e inferiore. Atrio sinistro dilatato (52 ml/m2). Riempimento ventricolare sinistro bifasico con disfunzione diastolica III ed elevate pressioni di riempimento (E/A 2,5, E/e': 19). Radice aortica normale. Nessun segno di coartazione. Camere destre dilatate con lieve disfunzione RV (TAPSE 15 mm). Lieve insufficienza tricuspidale (TI) che consente di stimare la PSAP a 49 + PVC mmHg. Vasi sovraepatici dilatati. Insufficienza mitralica lieve (MI). Lieve versamento pericardico circonferenziale. Riposo senza reperti. Conclusione: cardiomiopatia dilatativa (DCM) con disfunzione biventricolare. Grave disfunzione LV. Disfunzione diastolica III. Elevate pressioni di riempimento. Ipertensione polmonare (PHT). Lieve versamento pericardico. Angio-TC coronarica: dominanza: destra. Non vengono visualizzate anomalie nel deflusso delle arterie coronarie. Coronaria sinistra: tronco coronarico sinistro (LMCA) senza lesioni. LAD normale, senza stenosi o lesioni. Due rami diagonali normali. Arteria circonflessa ottusa marginale (Cx-OM) senza lesioni o placche di calcio, molto sottile.
Arteria coronaria destra: CD propria senza calcio o stenosi significative. Rami DP e TPL normali. Ventricolo sinistro molto dilatato insieme al resto delle cavità con flusso lento nell'appendice (non sembra essere un trombo). Moderato versamento pericardico. Tronco polmonare ingrossato (32 mm) senza tromboembolia polmonare centrale (PTE). Segni persistenti di edema polmonare (ispessimento del setto, chiazze di vetro smerigliato, ecc.). Nessun versamento pleurico. Conclusione: studio senza lesioni coronariche significative. Risonanza magnetica cardiaca (RM) senza e con contrasto (video 2): Ventricolo sinistro marcatamente dilatato con grave disfunzione. DDFV 295 ml; DDFV indicizzata: 164 ml/m2. VES 244 ml; VES indicizzata 136 ml/mV. LVEF 17%. Ventricolo destro ugualmente dilatato con disfunzione grave (diametro end-diastolico 53 mm). RSV 216 ml; RSV indicizzata 121 ml/m2. VES 172 ml; VES indicizzata 96 ml/m2. RVEF 20%. Ipocinesia generalizzata. Allargamento di entrambi gli atri, più accentuato nell'atrio sinistro (34 cm2, moderatamente dilatato). Vena cava inferiore dilatata (24 mm). Moderato versamento pericardico. Nessuna area di edema miocardico sulla sequenza T2. Rapporto tra miocardio non compattato e miocardio compattato nell'aspetto laterale dell'LV, che soddisfa i criteri di RM per la cardiomiopatia non compattata. Dopo la somministrazione del contrasto non si notano difetti di perfusione miocardica. Nell'enhancement tardivo, si osserva un'area subendocardica di enhancement tardivo a livello settale e, in misura minore, nella parte anteriore. Conclusione: cardiomiopatia dilatativa grave con disfunzione biventricolare grave. Nessuna compattazione nell'aspetto laterale (criteri CNM). Radiografia PA e laterale dopo l'impianto di ICD-CRT: aumento dell'indice cardiotoracico, pattern di ridistribuzione capillare, segni di dilatazione atriale sinistra. Nessun infiltrato alveolare o immagini di versamento pleurico. ICD-CRT nell'emitorace superiore sinistro con 3 derivazioni posizionate normalmente. Esami del sangue prima della dimissione: emoglobina 12,5 g/dl, MCV 82,1 fl, leucociti 6310/μl, neutrofili 3090/μl, linfociti 2550/μl e piastrine 188000/μ Coagulazione: INR 1,1 e TPAct 79%. Biochimica: glucosio 85 mg/dl, urea 56 mg/dl, creatinina 1,02 mg/dl, velocità di filtrazione glomerulare 97 ml/min, sodio 136 mEq/l, potassio 4,9 mEq/l, cloro 97 mEq/l, AST 56 U/l, ALT 74 U/l, GGT 91 U/l, LDH 341 U/l, bilirubina totale 1,5 mg/dl, B. diretta 1 mg/dl. Colesterolo totale 133 mg/dl, HDL 27 mg/dl, LDL 81 mg/dl e trigliceridi 122 mg/dl. Proteine totali 6 g/dl, albumina 3,60 g/dl, ferro 40 μg/dl, ferritina 58,9 ng/ml, transferrina 262 mg/dl, TSI 12,02%. NTproBNP 8088 pg/ml. Studio genetico: dopo lo studio dei geni correlati alla cardiomiopatia dilatativa, è stata osservata una variante di significato incerto c.5009G>A; p.(Arg1670His), in probabile eterozigosi, nel gene LAMA4. Le varianti di questo gene sono state associate alla cardiomiopatia dilatativa, una patologia con un modello ereditario autosomico dominante. Ecocardiogramma a un anno di follow-up (video 3): Ventricolo sinistro gravemente dilatato e disfunzionale, a causa di un'ipocinesia generale molto marcata e di una lieve asincronia; Dd 71 mm (2D), calcoli x Simpson: VTD 246 ml, VTS 163 ml, EF 34%. Riempimento ventricolare sinistro bifasico con E/A di 2,5, E/e' medio 9,5. Atrio sinistro dilatato (34 ml/m2). Radice aortica normale. Catetere a bobina in camera destra, ventricolo destro (RV) non funzionante con TAPSE di 19 mm e S' a 12 cm/s. TR molto lieve che consente di stimare la PSAP a 35 mmHg + PVC. Vasi sovraepatici non dilatati. Nessun versamento pericardico. Conclusione: DCM con disfunzione biventricolare. Grave disfunzione LV con asincronia invariata rispetto all'ecografia precedente.

EVOLUZIONE CLINICA
Nella sua evoluzione, il paziente ha mostrato un miglioramento della dispnea e dell'edemizzazione degli arti inferiori, mantenendo un buon tasso di diuresi dopo l'aggiustamento del trattamento. È stata richiesta la risonanza magnetica cardiaca, che ha mostrato una cardiomiopatia dilatata con grave disfunzione biventricolare, non compattazione sul lato laterale e un enhancement subendocardico anterosettale tardivo, che ha escluso la miocardite come causa. Tuttavia, in considerazione del riscontro di enhancement tardivo subendocardico, è stata richiesta un'angio-TC delle arterie coronarie per escludere l'origine ischemica della disfunzione in vista della possibilità di un'anomalia coronarica congenita, ma lo studio è risultato normale. Infine, è stato richiesto uno studio genetico per determinare l'eziologia, che è risultato positivo per DCM con variante di incerto significato c.5009G>A; p.(Arg1670His) in probabile eterozigosi nel gene LAMA4. Durante il follow-up, il paziente ha mostrato una buona evoluzione senza segni clinici di insufficienza cardiaca, ma poiché la frazione di eiezione non migliorava nonostante la terapia medica, è stato impiantato un defibrillatore cardioverter impiantabile (ICD) per la prevenzione primaria insieme alla terapia di risincronizzazione (CRT) a causa della presenza di un QRS largo di 140 msec e di asincronia. L'ICD è stato impiantato senza problemi, ma non è stato possibile impiantare un elettrocatetere di risincronizzazione a causa dell'impossibilità di incannulare il seno coronarico. Il caso è stato presentato all'Heart Team per determinare la migliore opzione terapeutica per il fallimento dell'impianto di CRT e si è deciso di impiantare un pacemaker con stimolazione hisiana. La procedura è stata eseguita 6 mesi dopo la diagnosi, in cui è stata localizzata la zona di His con cattura selettiva, ma senza accorciamento del QRS, quindi è stata localizzata la branca sinistra, ottenendo un QRS più stretto (144 msec) ma con morfologia R in V1. Attualmente, il paziente è asintomatico dal punto di vista cardiaco, anche se con disfunzione ventricolare sinistra persistente e asincronia nel controllo ecocardiografico a un anno dalla diagnosi e dopo l'impianto del pacemaker con stimolazione fisiologica nel fascio di His. Si tratta quindi di un caso clinico di un paziente con diagnosi di sclerosi tuberosa associata a cardiomiopatia dilatativa la cui eziologia non è stata identificata poiché lo studio genetico mostra una mutazione non conclusiva. L'associazione tra le due entità è rara.

DIAGNOSI
Cardiomiopatia dilatativa in un paziente con sclerosi tuberosa.
Impianto di pacemaker Hisian physiological pacing in un paziente con disfunzione ventricolare sinistra con asincronia.
