ANAMNESI, MALATTIA ATTUALE ED ESAME FISICO

Anamnesi
Maschio, 45 anni. Nessuna allergia ai farmaci. Nessuna ipertensione arteriosa, nessun diabete mellito, nessuna dislipidemia. Nessuna malattia cardiaca o broncopatia nota. Malattia renale cronica avanzata in programma emodialitico, secondaria a malattia policistica autosomica dominante. Trapianto renale nel maggio 2018 con rigetto acuto in 10° giornata con buona risposta successiva. Trombosi venosa profonda prossimale a livello della femorale superficiale, della vena poplitea e dei rami profondi e gemelli dell'arto inferiore sinistro nel novembre 2018 in trattamento attuale con acenocumarolo. Pielonefrite dell'innesto renale nel marzo 2019 con buona risposta al trattamento antibiotico. Trattamento attuale: prednisone 20 mg/24 ore, tacrolimus 4 mg/24 ore, omeprazolo 20 mg/24 ore, enoxaparina 60 mg/24 ore e furosemide 40 mg/24 ore.

Malattia attuale
Il paziente è stato ricoverato presso il reparto di nefrologia per manifestazioni cliniche di febbre, prevalentemente notturna, fino a 38,3°C, di 2 settimane di evoluzione, insieme a dispnea da sforzo NYHA III, ortopnea, edemizzazione degli arti inferiori e tosse con espettorazione biancastra. Era stato ricoverato 2 mesi prima per lo stesso motivo con parziale miglioramento e senza identificazione dell'eziologia, ma i sintomi si sono ripresentati dopo la sospensione della terapia antibiotica. Nessun sintomo di minzione, nessuna alterazione delle abitudini intestinali.

Al precedente ricovero era stato eseguito uno studio per un quadro clinico simile e febbre di origine sconosciuta. La TC del torace al momento del ricovero ha mostrato un lieve versamento pericardico e un quadro interstiziale micronodulare con noduli ben definiti, distribuiti bilateralmente e simmetricamente. In questo contesto, le emocolture, le urinocolture e la sierologia sono risultate negative e non è stata rilevata la PCR di citomegalovirus, Pneumocystis jirovecii (nel lavaggio broncoalveolare) e virus respiratori. Microscopia a striscio negativa, PCR per la tubercolosi nel lavaggio broncoalveolare e nel broncoaspirato e coltura micobatterica negativa. Galattomannano per aspergilli nel lavaggio broncoalveolare negativo. PCR negativa per Leishmania nel midollo osseo. Data la mancata individuazione di un agente eziologico durante il ricovero e il miglioramento con il trattamento antibiotico, si è deciso di dimettere la paziente con un ciclo di ciprofloxacina e un follow-up in consultazione.

Esame fisico
Buone condizioni generali. Eupnea a riposo. Pressione arteriosa 136/80 mmHg, frequenza cardiaca 100 bpm, saturazione di ossigeno 96% (FiO2 0,21). Pressione venosa centrale: assenza di ingorgo giugulare. Auscultazione cardiaca e respiratoria: toni ritmici senza soffi udibili. Mormorio vescicolare senza suoni aggiunti. Addome: morbido, depressibile, non dolente alla palpazione. Epatomegalia e splenomegalia palpabili. Murphy e Blumberg negativi. Arti inferiori: arto inferiore sinistro con segni di trombosi venosa profonda (già nota) con diametro aumentato rispetto al destro. Arto inferiore destro con edema nel terzo distale con fovea.

ESAMI COMPLEMENTARI
Esami del sangue all'ammissione: emoglobina 11,6 g/dl, MCV 77 fl, MCH 23,4 pg, leucociti 3.350/μl, neutrofili 2.540/μl, linfociti 470/μl e piastrine 99.000/μ. Biochimica: glucosio 86 mg/dl, urea 119 mg/dl, creatinina 3,34 mg/dl, sodio 140 mEq/l, potassio 3,7 mEq/l, cloro 97 mEq/l, magnesio 1,4 mg/dl. AST 11 U/l, ALT 10 U/l, GGT 104 U/l, fosfatasi alcalina 114 U/l, LDH 209 U/l, proteine 5,5 g/dl, albumina 2,90 g/dl, ferro 34 μg/dl, ferritina 293 μg/ml, transferrina 145 mg/dl, indice di saturazione della transferrina 18,46%. Urine: glucosio, proteine, bilirubina, emoglobina, esterasi leucocitaria e nitriti negativi. Sedimento normale. Livelli di tacrolimus: 4,3 ng/ml (range terapeutico 5-10 ng/ml). Elettrocardiogramma: ritmo sinusale a 100 bpm, PR normale, QRS stretto con asse normale, nessuna bassa tensione. Nessun alternanza elettrica. Nessuna alterazione della ripolarizzazione. TC del torace: quadro polmonare micronodulare bilaterale e diffuso. Lieve versamento pleurico bilaterale. Grave versamento pericardico. Emocolture, urinocolture ed espettorati: negativi. Test di Mantoux: negativo. Ecocardiogramma all'ammissione: atrio sinistro di dimensioni normali: area 15 cm2 e volume 29 ml (15 ml/m2). Ventricolo sinistro di dimensioni normali, lieve ipertrofia parietale, funzione sistolica globale conservata (IVS 14 mm, Dd 56 mm, Ds 31 mm, LVEF di Teicholtz 76%). Modello di riempimento bifasico con rapporto E/A a 1,5, E/E' a 6,4 (laterale). Nessuna valvulopatia. Radice aortica normale. Camere destre normali. Ventricolo destro con buona funzione (TAPSE di 22 mm, picco S' laterale a 18 cm/sec). TR minimo che consente di stimare una PSAP normale. Atrio destro normale con area di 15 cm2 e volume di 33 ml (16 ml/m2). Vena cava inferiore non dilatata con adeguato collasso inspiratorio. Vene sovraepatiche non dilatate. Grave versamento pericardico circonferenziale con misurazione M-mode nell'asse lungo parasternale: 19 + 18 mm. Variazione respiratoria del flusso di riempimento mitralico inferiore al 25%. Conclusione: grave versamento pericardico, senza ripercussioni emodinamiche all'ecocardiografia. Radiografia del torace dopo la pericardiocentesi: indice cardiotoracico normale, non suggestivo di versamento pericardico. Aumento della rete vascolare perifollicolare, senza condensazione o occupazione dei seni costofrenici. Analisi del liquido pericardico: Cellule: eritrociti 265.200/μl e leucociti 1.432/μl (10% neutrofili e 90% monociti). Glucosio 77 mg/dl (VN 70-110 mg/dl), proteine 3,9 g/dl, amilasi 33 U/l (VN 0-100 U/l), LDH 1.085 U/l. Patologia del liquido pericardico: citologia del liquido pericardico negativa per malignità. Striscio citologico molto ematico con abbondante cellularità infiammatoria mista linfocitaria e polimorfonucleare. Con pochi istiociti; nessuna cellula gigante, nessun granuloma, nessuna evidenza di BAAR con tecnica Zhiel. Microbiologia: Coltura dell'espettorato e antibiogramma: negativi. Coltura delle urine e antibiogramma: negativo. Bacilloscopia del liquido pericardico: negativa. Coltura e antibiogramma del liquido pericardico: negativo. PCR della tubercolosi extrapolmonare nel liquido pericardico: PCR del complesso tubercolare positiva. Mutazioni di Mycobacterium tuberculosis nel liquido pericardico: non sono state rilevate mutazioni nel gene RPO-B associate alla resistenza alla rifampicina. Coltura micobatterica nel liquido pericardico: positiva per Mycobacterium tuberculosis (risultato ottenuto dopo la dimissione). Esami del sangue prima della dimissione: emoglobina 12,4 g/dl, MCV 81,3 fl, MCH 24,9 pg, leucociti 2.910/μl, neutrofili 1990/μl, linfociti 540/μl e piastrine 125.000/μl. Biochimica: glucosio 73 mg/dl, urea 96 mg/dl, creatinina 3,39 mg/dl, sodio 142 mEq/l, potassio 4,5 mEq/l, cloro 109 mEq/l, magnesio 1,5 mg/dl. AST 14 U/l, ALT 15 U/l, GGT 96 U/l, fosfatasi alcalina 128 U/l, LDH 209 U/l, proteine 5,4 g/dl, albumina 2,90 g/dl, ferro 61 μg/dl, ferritina 271,9 μg/ml, transferrina 142 mg/dl, indice di saturazione della transferrina 33,82%.

EVOLUZIONE CLINICA
Durante il ricovero ha avuto una buona evoluzione, senza picchi febbrili e con un miglioramento della dispnea dopo il trattamento diuretico e antibiotico. Le emocolture, l'urinocoltura, l'espettorato e la Mantoux sono risultate negative. L'ecocardiogramma transtoracico al momento del ricovero ha mostrato una funzione biventricolare conservata con un grave versamento pericardico circonferenziale senza segni di compromissione emodinamica. Trattandosi di un paziente in trattamento immunosoppressivo, con febbre di origine sconosciuta e con questi reperti nella TC del torace, si è sospettata la tubercolosi nonostante i test di Mantoux e la negatività del precedente ricovero, per cui il trattamento è stato esteso per la copertura. Inoltre, si è deciso di eseguire una pericardiocentesi diagnostica, spiegando in precedenza al paziente i rischi dovuti alla presenza di cisti epatiche associate alla malattia renale policistica. La pericardiocentesi è stata eseguita senza complicazioni, ottenendo 800 ml di contenuto sieroematico e inviando il liquido estratto per analisi biochimiche e microbiologiche. L'analisi biochimica del liquido pericardico era compatibile con l'essudato. La citologia ha mostrato un contenuto molto ematico con abbondante cellularità infiammatoria mista linfocitaria e polimorfonucleare. All'analisi microbiologica, la coltura dei primi giorni era negativa, ma con PCR positiva per il complesso tubercolare senza la presenza di mutazioni nel gene RPO-B associato alla resistenza alla rifampicina. Pertanto, la diagnosi di tubercolosi è stata confermata nonostante gli altri test negativi e il trattamento corrispondente è stato completato. Il paziente è rimasto astemio e migliorato nei controlli analitici e radiografici, per cui si è deciso di dimetterlo dall'ospedale con il suo trattamento immunosoppressivo (tacrolimus e prednisone) e con un regime specifico per la tubercolosi con isoniazide + piridossina, rifabutina, etambutolo e pirazinamide per 2 mesi e, successivamente, con isoniazide + piridossina e rifabutina per altri 7 mesi. Al follow-up, la coltura del liquido pericardico è risultata infine positiva per il micobatterio, a ulteriore sostegno della diagnosi. A 6 mesi è stato eseguito un ecocardiogramma transtoracico, con risoluzione del versamento pericardico e assenza di costrizione pericardica. Il paziente ha ora completato il trattamento per la tubercolosi senza complicazioni, è astemio e clinicamente sta bene.

DIAGNOSI
Versamento pericardico dovuto a Mycobacterium tuberculosis in un paziente immunocompromesso dal trapianto renale. Assenza di segni di costrizione pericardica al follow-up.
