ANAMNESI, MALATTIA ATTUALE ED ESAME FISICO

Anamnesi
La paziente è una donna di 80 anni, con un'anamnesi di:
Fattori di rischio: ipertensione, dislipidemia, fumatrice di 2-3 sigarette al giorno.
Da luglio 2015 è portatrice di un pacemaker bicamerale a causa di una disfunzione sinusale e di un blocco atrioventricolare parossistico (AVB) riprogrammato in VVI a causa di un malfunzionamento dell'elettrocatetere atriale.
Nel 2014 è stata indirizzata in cardiologia per instabilità dell'andatura e palpitazioni. È stato eseguito un regolare ecocardiogramma, che ha rivelato una massa tumorale nell'atrio sinistro, a partire dal forame ovale, probabilmente un mixoma atriale, che interferiva leggermente con la cinetica della valvola mitrale, causando una lieve stenosi dinamica.
Un anno dopo ha avuto un ictus ischemico di probabile origine cardioembolica e, una volta ristabilitasi, si è deciso di intervenire chirurgicamente sul mixoma, di cui è stata eseguita una resezione completa con buoni risultati.
Nel 2016 e nel 2018, la paziente ha avuto due episodi di ictus circolatorio posteriore (POCI) di origine indeterminata, con diplopia e instabilità. Durante questi ricoveri è stato eseguito un ecocardiogramma, che è risultato normale, e il Doppler del tronco sovra-aortico ha mostrato una stenosi moderata di entrambe le arterie carotidi, per cui si è deciso di iniziare una terapia antiaggregante con acido acetilsalicilico.

Malattia attuale
Ricoverata nell'ottobre 2019 per episodi intermittenti di instabilità dell'andatura, valutati dalla neurologia, è stata posta una diagnosi di attacco ischemico transitorio (TIA) vertebrobasilare ripetuto ed è stata ricoverata per completare lo studio. Durante il ricovero è stato eseguito un ecocardiogramma che ha rivelato una massa nell'atrio sinistro, suggerendo una recidiva del mixoma.

Esame fisico
La paziente era cosciente e orientata nello spazio e nel tempo. Nessuna alterazione del linguaggio, nomia conservata. Pupille isocoriche e normoreattive. Nessun nistagmo. EOM (motore oculare esterno) conservato. Esame dei nervi cranici normale. Forza degli arti superiori e inferiori conservata. Esame della sensibilità superficiale e profonda conservato. Riflessi osteotendinei bicipitali e rotulei conservati. Test dito-naso e dito-dito con una certa lentezza, possibile dismetria. Segno di Romberg dubbio. Stabilità con aumento della base di appoggio, andatura instabile con lateropulsione a sinistra. L'andatura in tandem è impossibile per lei. Nessun segno di irritazione meningea.
Auscultazione cardiaca: toni ritmici senza soffi udibili. Auscultazione polmonare: murmure vescicolare conservato, nessun suono aggiuntivo. Addome: morbido e depressibile, non doloroso alla palpazione, assenza di masse o megaliti palpabili, assenza di segni di irritazione peritoneale, peristalsi conservata. Arti inferiori: nessun edema o segno di trombosi venosa profonda (TVP). Le pulsazioni pediatriche erano conservate.

ESAMI COMPLEMENTARI
Elettrocardiogramma (ECG): ritmo sinusale a 74 bpm, PR normale, QRS stretto, nessuna alterazione della ripolarizzazione.
Esami del sangue: biochimica: glucosio 105 mg/dl, urea 22 mg/dl, creatinina 0,66 mg/dl, Na 136 mmol/l, K 4,0 mmol/l. Emogramma: leucociti 8400/mcl, Hb 13,3 mg/dl, Hto 39,8%, piastrine 356000. Coagulazione: INR 1,04, AP 99%, fibrinogeno 5,9 g/l.
Radiografia del torace: silhouette cardiomediastinica e vascolarizzazione polmonare nella norma. Segni di broncopneumopatia cronica. Non sono state osservate altre alterazioni pleuro-parenchimali significative. MCP con elettrodi nella cavità destra. Suture sternotomiche centrali. Spondilosi dorsale
Tomografia computerizzata (TC) cerebrale: segni di ischemia cronica. Infarti nel lobo parietale destro e a livello parasagittale sinistro accanto alla convessità, entrambi di aspetto antico.
Ecocardiogramma transesofageo: atrio sinistro (LA) di dimensioni normali. All'interno dell'atrio sinistro è presente l'immagine di una massa eterogenea, arrotondata ed ecodensa, di dimensioni 21 x 23 mm, con un'ampia base di impianto (15 mm) sul setto interatriale, che non interferisce con la corretta cinetica della valvola mitrale. Compatibile con una recidiva di mixoma atriale. Ventricolo sinistro non dilatato, non ipertrofico. Funzione sistolica conservata, senza asimmetria della contrattilità segmentale. Modello di rilassamento diastolico alterato. Camere destre di dimensioni normali, ventricolo destro normocontrattile. Valvola aortica trivalve, non limitata nella sua apertura e competente. Valvola mitrale non limitata nella sua apertura, con lieve insufficienza mitralica. Lieve insufficienza tricuspidale (TI), con gradiente RV-AD di 25 mmHg. Vena cava inferiore (IVC) non dilatata, con collasso inspiratorio conservato. Stimata normalità della PSAP. Assenza di versamento pericardico o di masse intracardiache.

EVOLUZIONE CLINICA
Durante il ricovero in neurologia, è stata avviata l'anticoagulazione con sintrom e il paziente è stato considerato per un reintervento chirurgico. È stato eseguito un cateterismo cardiaco diagnostico, che ha rivelato arterie coronarie senza lesioni significative, e una valutazione del reparto di geriatria ha stimato un rischio di mortalità a breve termine del 21%, raccomandando di eseguire l'intervento chirurgico entro un periodo inferiore a 6 mesi. Infine, la paziente è stata rivalutata in una sessione medico-chirurgica e, dato l'elevato rischio chirurgico della paziente e la sua situazione clinica di base, è stata decisa una gestione conservativa. Durante il follow-up, la paziente non ha presentato ulteriori sintomi neurologici.

DIAGNOSI
Recidiva di mixoma atriale. Ripetuto TIA.
