STORIA PERSONALE
Si tratta di un paziente francese di 67 anni, residente in estate in una città dei Pirenei aragonesi. Ha lavorato nel settore edile, ma attualmente è in pensione. Nel nostro sistema sanitario non è stata registrata alcuna storia clinica precedente. In una relazione fornita dalla moglie, non sono note allergie a farmaci e la sua anamnesi comprende solo il fumo attivo (IPA 50), il diabete mellito di tipo II in trattamento con metformina e l'iperuricemia, per la quale assume allopurinolo 100 mg ogni 24 ore.

MALATTIA ATTUALE
A fine giugno 2018, dopo essere tornato a casa con un intenso dolore alla schiena dopo aver svolto lavori agricoli in un frutteto, assume una compressa di diclofenac. Mezz'ora prima ha riferito di essere stato punto da un insetto che non ha identificato. Poco dopo, dopo cena (durante la quale non aveva mangiato alcun nuovo alimento nella sua dieta), ha presentato un'eruzione cutanea pruritica, inizialmente sulle braccia, che si è rapidamente generalizzata, e una sensazione di dispnea. Successivamente, ha iniziato ad avvertire un dolore toracico centrale opprimente e una perdita di coscienza con un rapido recupero spontaneo con pressione arteriosa (BP) 65/35 e SpO2 88% registrati dai servizi di emergenza mobilitati al suo domicilio. È stato iniziato un trattamento sistemico con metilprednisolone e dexclorfeniramina e i sintomi anafilattici si sono risolti. Gli elettrocardiogrammi (ECG) eseguiti hanno mostrato un transitorio innalzamento del segmento ST inferiore e laterale, quindi, dopo la somministrazione di dosi di carico di acido acetilsalicilico (ASA) e ticagrelor, è stato trasferito in elicottero al nostro centro per un'angiografia coronarica urgente. L'ecocardioscopia è stata eseguita in anticamera e ha mostrato ipocinesia dei segmenti basale e mediale anterolaterale e inferolaterale.

ESAME FISICO
All'arrivo nella sala di emodinamica, l'esame fisico era normale, tranne che per la presenza di una discreta eruzione cutanea sul tronco, scomparsa durante la procedura. Pressione arteriosa 105/60 mmHg, frequenza cardiaca (FC) 80 bpm. SpO2 basale 97%. Afebbrile. Orofaringe leggermente iperemica. Nessun ingorgo venoso giugulare. Auscultazione cardiaca: suoni ritmici senza soffi o extratoni. Auscultazione polmonare: minimo affanno sparso, assenza di ipoventilazione. Addome: non descrittivo. Arti inferiori: nessun edema o segno di trombosi venosa profonda.

ESAMI COMPLEMENTARI
ECG iniziale: ritmo sinusale a 62 bpm, PR normale, QRS stretto con asse a +80o. Elevazione del segmento ST fino a 4 mm nelle derivazioni inferiori, V4-V6, con discesa in V1-V3 e nelle derivazioni laterali alte. ECG a 60 minuti (all'arrivo nel laboratorio di cateterismo): ritmo sinusale a 54 bpm, PR normale, QRS stretto, piccola onda Q nelle derivazioni inferiori con R>S in V2. ST isoelettrico in tutte le derivazioni, onda T negativa in III e aVF. Radiografia del torace all'ammissione: silhouette cardiomediastinica normale. Ateromatosi aortica calcificata. Nessun segno di scompenso emodinamico acuto, né immagini che suggeriscano una condensazione polmonare. Ecocardioscopia: frazione di eiezione del ventricolo sinistro (LVEF) conservata, ipocinesia dei segmenti basale e mediale anterolaterale e laterale. Nessuna complicazione meccanica o versamento pericardico. Ecocardiogramma: atrio sinistro non dilatato. Valvola mitrale fine, leggera calcificazione anulare posteriore che non limita l'apertura della valvola. Minima insufficienza centrale. Pressioni di riempimento normali. Ventricolo sinistro non dilatato (VTDVI 4C 114 cm3, VTSVI 4C 44 cm3), né ipertrofizzato. LVEF biplanare 59,7% senza chiare alterazioni della contrattilità segmentale. Valvola aortica trivalve, flusso normale. Radice aortica non dilatata. Camere destre non dilatate con normale contrattilità (TAPSE 28). Valvola tricuspide con flusso normale. Nessuna evidenza indiretta di ipertensione polmonare. Assenza di versamento pericardico. Angiografia coronarica urgente (29/06/2018): dominanza destra. Cardiopatia ischemica con grave stenosi dell'arteria ostioprossimale marginale ottusa di grosso calibro (arteria responsabile dell'infarto) dovuta a placca gravemente calcificata e grave stenosi dell'arteria discendente anteriore prossimale-mediale. Intervento coronarico percutaneo sulla stenosi grave della CX-MO mediante PTCA con palloncini convenzionali, pallone tagliente e aterectomia rotazionale. Successivo impianto di uno stent a rilascio di farmaco zotarolimus con buoni risultati angiografici. Seconda angiografia coronarica (06/07/2018): buon risultato dello stent a rilascio di farmaco impiantato su CX-MO. Intervento coronarico percutaneo su placca calcificata lunga nell'arteria coronaria discendente anteriore prossimale-media mediante angioplastica coronarica percutanea transluminale (PTCA) e impianto di stent a rilascio di farmaco zotarolimus. Esami del sangue all'ammissione in reparto: emogramma: Hb 13,1 g/dl; Hct 37,5%; leucociti 7,3 mil/mm3; piastrine 163 mil/mm3. Biochimica: glucosio basale 159 mg/dl; Hb glicata 9,6%, urea 0,33 g/l, creatinina 1 mg/dl, velocità di filtrazione glomerulare stimata da CKD-EPI 76 ml/min/1,73m2, colesterolo totale 131 mg/dl, trigliceridi 200 mg/dl, HDL-c 30 mg/dl, LDL-c 61 mg/dl, AST 27 U/l, ALT 30 U/l, GGT 28 U/l, sodio 140 mEq/l, potassio 4,4 mEq/l. VES 29 mm (0-20). CRP 1,86 mg/dl. Fattori del complemento C3 e C4 normali. Immunocomplessi circolanti normali. Test allergici: test cutanei ai comuni trofoallergeni. Negativo a (profilina e LTP), soia, lattice e anisakis. Valore delle IgE totali: 184 UI/ml (0-180). Valore della triptasi (29/06/2018 giorno IAM): 14 mcg/ml (0-10). Valore della triptasi (02/07/2018): 6,03 mcg/ml (0-10). IgE specifiche: Pru p 3: < 0,1 ku/l (proteina della pesca) (0-0,35), veleno di api < 0,1 ku/l (0-0,35); veleno di vespa vespula 0,2 ku/l (0-0,35), vespa polistes 1,78 (0-0,35), poliste dominulus 3,76 ku/l (0-0,35). Prick test contro il diclofenac positivo. Marcatori massimi di necrosi miocardica: TnTus 338 ng/l (0-14); CPK 97 U/l (39-308), CK-MB 21 U/l (5-24).

EVOLUZIONE CLINICA
All'arrivo nel reparto di emodinamica del nostro centro, l'ECG si è normalizzato, il dolore toracico è praticamente scomparso, anche se persistevano alcuni fastidi e anomalie della contrattilità regionale valutati all'ecocardiografia, oltre a un grande miglioramento della reazione anafilattoide. L'angiografia coronarica urgente ha rivelato una grave stenosi in un ramo marginale ostioprossimale con flusso TIMI 2-3 distale, oltre a un'altra grave lesione nella LAD. Date le caratteristiche della lesione Cx-MO, l'intervento è stato complesso, richiedendo una PTCA con palloncini taglienti e persino un'aterectomia rotazionale. Nonostante ciò, è stato impiantato uno stent a rilascio di farmaco con buoni risultati angiografici. Dopo l'intervento, il paziente è stato ricoverato in terapia intensiva (ICU), dove ha avuto un'evoluzione molto favorevole. Il sospetto di una possibile sindrome di Kounis di tipo II ha portato alla richiesta di un esame del sangue per la triptasi, che è risultato positivo. Dopo 36 ore di permanenza in terapia intensiva, in cui non presentava complicazioni e senza elevazioni significative dei marcatori di necrosi miocardica, è stato trasferito nel reparto di cardiologia. Durante il ricovero in reparto non ha presentato altri episodi di dolore toracico. È stata eseguita una seconda angiografia coronarica su una grave lesione della LAD ed è stato impiantato un altro stent a rilascio di farmaco. È stato eseguito un regolare ecocardiogramma, che ha mostrato solo lievi alterazioni della contrattilità segmentale dell'LV. Il paziente è stato valutato dal reparto di allergologia, che ha eseguito uno studio analitico e ha trovato una triptasi normale, valori elevati di IgE specifiche contro il veleno di vespa e un test cutaneo positivo per il diclofenac. Data la buona evoluzione, il paziente è stato dimesso, in attesa del completamento dello studio e della valutazione della necessità di immunoterapia contro il veleno di vespa, a cui ha deciso di sottoporsi nel suo Paese d'origine.

DIAGNOSI
Infarto allergico non Q Killip I in un contesto di shock anafilattico: sindrome di Kounis di tipo II. Coronaropatia di 2 vasi principali (discendente anteriore [AD], circonflesso [Cx]) con rivascolarizzazione completa. LVEF conservata alla dimissione. Shock anafilattico probabilmente secondario al diclofenac. Sensibilizzazione al veleno di vespa. Diabete mellito di tipo II.
