Storia clinica e malattia attuale
Donna di 32 anni con anamnesi personale di ipertensione arteriosa in trattamento con un diuretico tiazidico, con buon controllo abituale, e anamnesi familiare di cardiopatia ischemica precoce senza altri fattori di rischio cardiovascolare. La paziente ha riferito episodi negli ultimi cinque anni di dolore toracico opprimente scatenato dallo sforzo (principalmente legato al tenere in braccio il figlio piccolo) che si attenuava con il riposo, a volte comparendo allo stesso livello di sforzo e a volte no, della durata di pochi minuti e senza sintomi vegetativi di accompagnamento per i quali non si era consultata in precedenza, senza dispnea, sincope o altra sintomatologia associata. La paziente ha consultato il Pronto Soccorso a causa di un aumento della frequenza e dell'intensità di questi episodi nell'ultimo mese, senza aver mai presentato i sintomi a riposo. All'arrivo al Pronto Soccorso, il paziente era asintomatico. Dopo una prima valutazione con esame fisico, elettrocardiogramma, radiografia del torace e normali esami di laboratorio al Pronto Soccorso, si è deciso di indirizzarla alla nostra Unità di Dolore Toracico per ulteriori approfondimenti.
Asintomatica, in buone condizioni generali, eupnea senza segni di insufficienza cardiaca, emodinamicamente stabile e con buona perfusione periferica. All'auscultazione cardiorespiratoria la paziente presentava toni ritmici senza soffi e un soffio vescicolare conservato senza suoni patologici. Le pulsazioni periferiche erano simmetriche e presenti. Anche il resto dell'esame fisico non presentava particolari problemi.

Esami complementari
- Elettrocardiogramma: normale ritmo sinusale a 75 bpm senza alterazioni della ripolarizzazione
- Radiografia del torace: silhouette cardiaca e parenchima polmonare normali
- Esame emocromocitometrico con biochimica e marcatori seriali di danno miocardico, emocromo e coagulazione normali

Evoluzione clinica
Il paziente è stato valutato nella Chest Pain Unit dove l'ecocardiografia transtoracica ha mostrato un cuore strutturalmente normale, con funzione sistolica globale e segmentaria conservata, e un'ergometria clinicamente positiva alla fine del terzo stadio (protocollo Bruce modificato) che mostrava una pressione precordiale simile a quella normalmente presente ed elettricamente positiva dall'inizio dello stadio 1 con una discesa del segmento ST piatto-ascendente che raggiungeva un massimo di -1,80 mm in, con una capacità funzionale di 8,5 METS che raggiungeva il 102% dell'HRQoL. È stata eseguita un'ecocardiografia post-esercizio che non ha mostrato alterazioni della contrattilità segmentale. Ecocardiogramma: radice aortica, valvola aortica e aorta postvalvolare normali.
Atrio sinistro normale. Valvola mitrale normale. Ventricolo sinistro di dimensioni e spessore normali. Funzione sistolica globale e segmentale normale. Riempimento ventricolare: modello di riempimento normale. Camere destre normali. Ergometria (diagnostica, treadmill, protocollo Bruce I, senza trattamento farmacologico): clinicamente, alla fine del 3° stadio al minuto 6:36 inizia con una pressione precordiale con le stesse caratteristiche del solito, ma di minore intensità, che si attenua con il riposo. Elettricamente, con una diminuzione della ST da V4-V6, con pendenza piatto-ascendente, che raggiunge i 2,40 mm, dall'inizio della prima fase, e che quasi si normalizza con il riposo al minuto 1:35, per poi ridursi a 1,85 mm con pendenza negativa. Tempo di esercizio: 6:58 min, limitato dal raggiungimento della FC massima e dal declino del tratto ST. Capacità funzionale: 8,5 METS. Risposta alla tensione: ipertensione a riposo con risposta esagerata. Risposta HR normale. Recupero normale della FC. Raggiunto il 102% della FCM. Nessuna aritmia.
Sulla base di una bassa probabilità pre-test di cardiopatia ischemica (12-26%) e di una probabilità post-test intermedia (29-51%, Duke score -9), si è deciso di proseguire lo studio ambulatoriale in trattamento anti-ischemico (beta-bloccanti e ASA) e di richiedere una TC coronarica.
Dopo aver iniziato il trattamento con beta-bloccanti, il paziente era asintomatico. La TC mostrava un punteggio di calcio pari a 0, l'arteria discendente anteriore (ADA) senza lesioni significative con scarso sviluppo distale, l'arteria circonflessa (ACx) con sviluppo molto ridotto, praticamente inesistente, e l'arteria coronaria destra (RCA) molto sviluppata, senza lesioni significative, da cui dipendevano due rami posterolaterali oltre all'arteria discendente posteriore. Data la tipicità e l'intensità dei sintomi in un paziente giovane che rispondeva al trattamento con beta-bloccanti e il riscontro di un'anatomia coronarica anomala, è stata eseguita l'ecocardiografia da sforzo con dobutamina (senza trattamento con beta-bloccanti) come secondo test per rilevare l'ischemia. Oltre a confermare l'esistenza dell'ischemia, ha permesso di localizzare il territorio esposto, con ipocinesia di tutti i segmenti apicali a 140 bpm e oltre, accompagnata da sintomi tipici dell'ischemia. Alla luce di questi risultati, si è deciso di ricoverare il paziente per un'angiografia coronarica, che ha mostrato arterie coronarie con reperti anatomici coincidenti con quelli descritti nella TC.
L'iniezione selettiva della LAD ha mostrato l'esistenza di una comunicazione intercoronarica unidirezionale dalla LAD distale a un'arteria interventricolare posteriore (PVI) ben sviluppata, senza evidenza di lesioni ostruttive che potessero giustificare lo sviluppo di una circolazione collaterale. Durante il ricovero è stato eseguito uno studio di ipercoagulabilità, che è risultato negativo. Il paziente è stato dimesso con trattamento beta-bloccante con una diagnosi di ischemia miocardica secondaria a una comunicazione intercoronarica unidirezionale tra LAD distale e PVI con fenomeno di furto coronarico. Al follow-up di un anno il paziente è rimasto asintomatico.

Diagnosi
Ischemia miocardica secondaria a comunicazione intercoronarica unidirezionale tra LAD distale e PVI con fenomeno di furto coronarico.
