Un bambino di 8 anni, senza storia clinica di interesse, ha consultato il pronto soccorso per un quadro clinico di febbre fino a 39,5 oC di 14 giorni di evoluzione, associata a brividi, pelle pallida, linfoadenopatia cervicale bilaterale, debolezza e mancanza di appetito. Era stato trattato con azitromicina 500 mg al giorno per cinque giorni. L'esame fisico ha rivelato la presenza di un soffio sistolico di grado II/III nel focus auscultatorio corrispondente al ventricolo sinistro. L'elettroencefalogramma e la radiografia del torace non hanno mostrato alcun reperto patologico. Gli esami di laboratorio hanno evidenziato la presenza di marcatori infiammatori: leucociti pari a 10.500 cellule/ml, una neutrofilia del 70% e una CRP elevata (119 mg/L). Il trattamento è stato iniziato con cefotaxime i.v. 200 mg/kg/die dopo emocolture seriali in due giorni consecutivi. Dopo 24 ore di incubazione, entrambe le emocolture erano positive. La colorazione di Gram ha mostrato bacilli gram-positivi pleomorfi a forma di "V". L'identificazione diretta dell'organismo dalle emocolture positive mediante spettrometria di massa MALDI-TOF è stata C. pseudodiphtheriticum. In questo contesto, è stata eseguita un'ecocardiografia che ha mostrato una formazione vegetativa di 10 mm (Figura 1) sul lato sinistro del ventricolo, causando una moderata insufficienza, senza ripercussioni sull'emodinamica e sulla funzione cardiaca. È stata inoltre rilevata la presenza di una malattia della valvola aortica bicuspide. Con la diagnosi di endocardite infettiva, è stata aggiunta alla terapia la gentamicina (6 mg/kg/die) in attesa dell'identificazione definitiva del microrganismo e del suo profilo di suscettibilità antimicrobica. Dopo 24 ore di incubazione su terreni di coltura solidi, è stata osservata la crescita di colonie grigie su piastre di agar sangue, positive alla catalasi. L'identificazione mediante sequenziamento del gene 16S RNA ha confermato l'isolamento di Corynebacterium pseudodiphtheriticum. L'antibiogramma epsilometrico (E-test) ha mostrato resistenza all'azitromicina (MIC > 256 μg/ml) e sensibilità (MIC) all'amoxicillina/ac. acido clavulanico (0,016 μg/ml), cefotaxima (0,38 μg/ml), ciprofloxacina (0,5 μg/ml), linezolid (0,016 μg/ml), penicillina G (0,25 μg/ml) e vancomicina (0,38 μg/ml).Il decorso clinico del paziente è stato favorevole, con remissione dei sintomi febbrili entro 48 ore dall'inizio della terapia antimicrobica combinata. Data la sua buona evoluzione, con emocolture negative e nessuna alterazione della diagnostica per immagini, non è stato preso in considerazione l'intervento cardiochirurgico, a meno che non si verificasse un deterioramento clinico. Sedici giorni dopo il ricovero, il paziente ha presentato nuovamente febbre associata a cefalea frontale, disorientamento e scarso tono motorio che si è evoluto in paresi brachiale destra, emicrania destra e afasia. Il quadro è stato interpretato come embolia settica cerebrale. Al trattamento antimicrobico è stato aggiunto il linezolid per una possibile superinfezione da parte di microrganismi resistenti in un altro focolaio. Dato il rischio di una nuova embolia, è stato eseguito un intervento di cardiochirurgia sul territorio della valvola aortica (procedura di Ross), che è stato completato con successo. In terza giornata post-operatoria, il paziente ha sviluppato ipertensione intracranica. È stata eseguita una risonanza magnetica cerebrale che ha rivelato un infarto ischemico dovuto a un'occlusione all'origine dell'arteria cerebrale media sinistra. A causa della sua gravità, il paziente è morto nei giorni successivi. I risultati microbiologici finali hanno nuovamente confermato l'isolamento di C. pseudodiphtheriticum nelle emocolture.
