Storia clinica e malattia attuale
Uomo di 68 anni con ipertensione, operato nel 1990 per una malattia della valvola aortica con protesi meccanica. Il blocco AV completo nell'immediato periodo postoperatorio ha richiesto l'impianto di un pacemaker epicardico ventricolare transitorio e di un elettrocatetere epicardico in AD, successivamente è stato impiantato un elettrocatetere endocardico ventricolare permanente. Il generatore è stato sostituito nel 2008 e successivamente l'elettrocatetere ventricolare è stato sostituito a causa di un malfunzionamento e nel luglio 2009 è stato impiantato un nuovo sistema endocardico.
Dal 2009 il paziente ha riportato periodicamente erosioni cutanee nell'area di impianto, con essudato sierofibrinoso nei due anni successivi, e negli ultimi sei mesi ha avuto episodi di brividi con qualche decimo di febbre, soprattutto di notte, che lo hanno portato a consultare il medico in diverse occasioni. È arrivato al nostro centro febbricitante, con un netto peggioramento nelle ultime due settimane (39,8°C), affetto ma emodinamicamente stabile e con una suppurazione dall'orifizio del decubito del pacemaker, per la quale è stato ricoverato.

Esami complementari
- Esame fisico: suppurazione sierofibrinosa attraverso l'area di impianto del generatore.
- Esami di laboratorio: leucocitosi di 26.300 (90% PMN), Hb 11 g/dL, CRP 63, creatinina 0,90 mg/dL, urea 35 mg/dL.
- Radiografia del torace: sono visibili 3 elettrodi, due dei quali normoinseriti attaccati al generatore impiantato, uno normoinserito e un elettrocatetere epicardico sezionato alloggiato nell'atrio destro. Si vedono anche immagini di condensazione nell'emitorace destro.
- Emocolture: due lotti prelevati a distanza di 30 minuti l'uno dall'altro da due siti diversi e in giorni diversi con e senza febbre, con crescita di Staphylococcus epidermidis meticillino-sensibile.
- Coltura dell'essudato del decubito: Staphylococcus epidermidis sensibile alla meticillina.
- Ecocardiografia transtoracica: viene visualizzata una vegetazione di circa 20 mm nel cavo atriale destro. Gli altri parametri ecocardiografici erano normali. Nessuna disfunzione protesica. Lieve rigurgito tricuspidale.


Evoluzione clinica
Dopo il ricovero, l'infezione è stata trattata in modo completo con antibioterapia battericida parenterale diretta al germe isolato nelle colture e con la rimozione dell'intero sistema e un nuovo impianto sul lato destro, una volta che il paziente è rimasto asettico e le colture ematiche sono risultate ripetutamente negative, dopo due settimane di trattamento antibiotico.

Diagnosi
Endocardite dovuta a infezione del generatore di pacemaker e degli elettrocateteri senza coinvolgimento valvolare.
