STORIA, MALATTIA ATTUALE ED ESAME FISICO
Donna di 68 anni, senza allergie note ai farmaci, ipertesa, con una storia di ipotiroidismo subclinico, artrite, osteoporosi, ipermetropia e glaucoma. Nessuna storia familiare di interesse. Da due mesi la paziente accusava episodi di pressione toracica centrale che si irradiavano all'arto superiore sinistro (ESI) durante lo sforzo, che si auto-limitavano spontaneamente nel giro di pochi minuti. Il giorno del ricovero si è recata al centro di cura per aver presentato, mentre camminava, un dolore opprimente precordiale che si irradiava alla spalla e all'LTE, simile agli episodi precedenti ma di maggiore intensità e durata (circa 30 minuti). Con il dolore è stato eseguito un ECG che ha mostrato ritmo sinusale con onda T negativa in V4-6, I e AVL, per cui è stata trasferita al nostro centro. All'arrivo al Pronto Soccorso, la pressione arteriosa era di 194/97 mmHg, la frequenza cardiaca di 108 bpm, la saturazione di O2 del 95% al basale, ed è stato eseguito un ECG anche in presenza di dolore toracico, simile a quello descritto in precedenza. Pochi minuti dopo, dopo la cessazione del dolore e il controllo della pressione arteriosa, è stato eseguito un nuovo ECG in cui le alterazioni descritte sono scomparse. In un successivo ECG di controllo sono state nuovamente osservate alterazioni elettriche, con un'onda T negativa in V2-6, I e AVL, anche se il paziente è rimasto asintomatico in quel momento. Esame fisico: cosciente e orientato, normoidratato e ben perfuso. Eupnea a riposo senza segni di lavoro respiratorio. Assenza di IY o di altri segni congestizi. AC: ritmica intorno ai 105 bpm, senza soffi o extratoni udibili. PA: normoventilazione in tutti i campi. L'addome non è descritto. LES: nessun edema o segno di TVP.

ESAMI COMPLEMENTARI
ECG 1: ritmo sinusale a 100 bpm, PR normale, QRS stretto, onda T negativa in V4-6, I e AVL.
ECG 2: ritmo sinusale a 70 bpm, PR normale, QRS stretto, nessuna anomalia di ripolarizzazione.
ECG 3: ritmo sinusale a 75 bpm, PR normale, QRS stretto, onda T negativa in V4-V6, I e AVL.
Esami del sangue: troponina I < 0,01 (da 3 determinazioni). Glucosio 103 mg/dl, urea 32 mg/dl, creatinina 0,86 mg/dl, acido urico 5,60 mg/dl, trigliceridi 135 mg/dl, colesterolo sierico 136 mg/dl, colesterolo HDL sierico 36 mg/dl, colesterolo LDL sierico (calcolato) 73 mg/dl, cloruro 102 mEq/L, sodio 141 mEq/L, K 4,6 mEq/L, CK 60 U/L, FA 64 U/L, GGT 19 U/L, GOT 20 U/L, GPT 26 U/L. Leucociti 8.300/microlitro, Hb 16,4 g/dL, Hto 48,2%, MCV 90 fl. Piastrine 250.000/microlitro.
Radiografia del torace: silhouette cardiomediastinica normale, senza alterazioni pleuro-parenchimali ad evoluzione acuta.
Ecocardiogramma transtoracico: LV non dilatato, con lieve ipertrofia ventricolare sinistra concentrica. Funzione sistolica globale conservata, senza alterazioni segmentali della contrattilità. Modello diastolico normale, con dati LVEDP non elevati. Camere destre di dimensioni normali, RV normocontrattile (TAPSE 21 mm, onda S" 11 cm/sec). MV a veli sottili, non limitata nella sua apertura, minima MI centrale. VAo trivalva, apertura conservata senza generare gradiente significativo, competente. TR lieve. PAP stimata normale. Nessun versamento pericardico o masse intracavitarie per questa via d'accesso.
Angiografia coronarica: tronco comune sinistro senza patologie angiografiche. Discendente anteriore: bridging intramiocardico nel segmento medio-distale con significativa mungitura. Il resto del vaso è molto anellato senza patologie angiografiche. Circonflessa: vaso molto anellato, senza malattia angiografica. Coronaria destra: dominante. Leggero inasprimento ostiale, che è calcificato. Il resto del vaso non presenta patologie angiografiche. In conclusione: arterie coronarie molto tortuose senza malattia angiografica significativa e LAD medio-distale con bridging intramiocardico che porta a una mungitura significativa.

EVOLUZIONE
L'esame fisico era sempre normale, così come gli esami di laboratorio, e non vi era alcuna evidenza di elevazione enzimatica compatibile con la necrosi miocardica. È stata eseguita una radiografia del torace, che non ha mostrato alterazioni radiologiche di evoluzione acuta, ed è stato eseguito un ecocardiogramma senza riscontri di interesse. Il quadro clinico è stato interpretato come angina instabile con alterazioni elettrocardiografiche dinamiche suggestive di ischemia, per cui il caso è stato discusso con l'Unità di Terapia Intensiva e, data la stabilità emodinamica della paziente, si è deciso di ricoverarla in Cardiologia. La paziente è stata ricoverata nel nostro reparto, con monitoraggio continuo. Dopo 24 ore, l'angiografia coronarica mostrava arterie coronarie molto tortuose senza alcuna malattia angiografica significativa e una LAD medio-distale con bridging intramiocardico che portava a una significativa mungitura. La paziente è rimasta asintomatica per tutto il ricovero, con un buon controllo della pressione arteriosa e nessun evento aritmico durante il monitoraggio. È stata dimessa dopo 48 ore con un trattamento beta-bloccante a basso dosaggio (emconcor 2,5 mg ogni 24 ore). La paziente è stata recentemente sottoposta a consultazioni cardiologiche, rimanendo asintomatica e con una buona classe funzionale, per cui il trattamento prescritto è stato mantenuto.

DIAGNOSI
Dolore al petto. Arterie coronarie senza lesioni angiografiche significative. Tratto intramiocardico dell'arteria discendente anteriore a livello medio-distale con mungitura significativa. Funzione sistolica conservata.
