Anamnesi e malattia attuale
Allergia all'amoxicillina-acido clavulanico e agli acari. Orticaria colinergica. Nessun trattamento abituale. Paziente di 25 anni che presenta malessere generale, febbre e diarrea da tre giorni. Formicolio nelle aree acrali. Dolore toracico oppressivo ieri mattina e di nuovo oggi, ma senza corteccia vegetativa o modifiche con il movimento, la postura, il ciclo ventilatorio.

Esame fisico: temperatura 37,5 oC, pressione 129/85. Stabile, buona ossigenazione e meccanica ventilatoria. Acp: ritmico, nessun soffio, nessuno sfregamento da frizione. CVM.

Esami complementari
- Emocromo: leucociti 4.000 (S36%, C3%), emoglobina 14,1, ematocrito 40%, piastrine 209.000, coagulazione normale, glucosio 96, urea 24, crea 0,91, GOT 72, GPT 36, Na 139, K 3,8, CPK 185, picco TnT 0,84.
- Radiografia del torace: normale.
- Elettrocardiogramma: ritmo sinusale, sopraslivellamento ST concavo nelle derivazioni inf e lat (V4-V6, I e aVL). Diminuzione di questo sopraslivellamento ST negli ECG successivi.
- Ecocardiogramma all'ammissione: cavità cardiache normali. LVEF normale (LVEF 60%). Nessuna alterazione della contrattilità segmentale Valvole AV e sigmoidee senza alterazioni. Assenza di shunt. Radice aortica e IVC normali. Assenza di versamento pericardico.

Decorso clinico
Paziente di 25 anni con precedente patologia infettiva di probabile origine virale ricoverato con diagnosi di miopericardite. Ricoverato in terapia intensiva per 24 ore senza eventi aritmici. Buona evoluzione. Asintomatico dal ricovero, sempre stabile, miglioramento con trattamento antinfiammatorio. L'ecocardiogramma prima della dimissione non ha mostrato alterazioni della contrattilità

Diagnosi
- Miopericardite acuta
- Funzione sistolica conservata
