ANAMNESI, MALATTIA ATTUALE ED ESAME FISICO

Anamnesi
Nessuna allergia ai farmaci.
Nessuna abitudine tossica.
Fattori di rischio cardiovascolare: ipertensione arteriosa. Dislipidemia.

Anamnesi cardiologica:
PAF sottoposta ad ablazione nel 2015.
Cardiopatia ischemica cronica, esordita nel 2010 come angina da sforzo e sottoposta a rivascolarizzazione percutanea con impianto di uno stent convenzionale nell'arteria circonflessa. Nel 2013 riammissione per angina instabile con rivascolarizzazione percutanea e impianto di uno stent a rilascio di liquido nel segmento prossimale dell'arteria discendente anteriore.
Frazione di eiezione conservata.

Altri antecedenti:
Spondiloartrosi.
Sindrome prostatica.
Perdita dell'udito bilaterale.
Interventi chirurgici:
Frattura pertrocanterica dell'anca sinistra nel 2018.
Situazione di partenza: indipendente per le attività di base della vita quotidiana. Funzioni superiori conservate.
Trattamento domiciliare: carvedilolo 25 mg, mezza compressa ogni 12 ore. Omeprazolo 20 mg, 1 compressa ogni 24 ore. Ramipril 5 mg, 1 compressa ogni 24 ore. Ezetimibe 10 mg/atorvastatina 80 mg, 1 compressa ogni 24 ore. Edoxaban 60 mg, 1 compressa ogni 24 ore. Acido alendronico ogni 28 giorni.


Malattia attuale
Un uomo di 76 anni si è presentato al Pronto Soccorso con una debolezza fluttuante degli arti sinistri dopo un forte litigio con il figlio e un nervosismo associato. È stato valutato da un neurologo senza altri deficit neurologici ed è stata eseguita una semplice TC del cranio senza segni precoci o lesioni ischemiche acute e un'angio-TC senza occlusione di un grande vaso. Di conseguenza, e in considerazione del miglioramento dei sintomi, il paziente è stato dimesso con raccomandazioni sui dati di allarme. Quattro giorni dopo è tornato al pronto soccorso per un progressivo peggioramento dei sintomi ed è stata eseguita una nuova TC cranica che ha confermato l'esistenza di un infarto conclamato con la nuova comparsa di un'area focale ipodensa nella corona lenticolare e radiale destra.
Il paziente è stato trattato con edoxaban come anticoagulante per la PAF, garantendo una buona compliance al trattamento.

Esame fisico
Buone condizioni generali. Emodinamicamente stabile, pressione arteriosa 128/68 mmHg e frequenza cardiaca 53 bpm. Afebbrile. Eupneico a riposo e quando parla, con tolleranza totale del decubito.
Colorito normale e assenza di lesioni cutanee.
Esame neurologico: buon livello di coscienza, è in grado di nominare, comprendere e ripetere senza alterazioni del linguaggio. Nessuna deviazione oculocefalica o deficit campimetrico. Pupille isocoriche e normoreattive alla luce e all'accomodazione. Motori oculari esterni conservati. Asimmetria gestuale a sinistra. Claudica senza contatto con il letto con l'arto sinistro (richiede insistenza per eseguire manovre antigravitarie). Ipoalgesia nell'emicorpo sinistro. Nessuna dismetria, nessuna disartria, nessun dato corticale parietale. Camminare con l'aiuto di due persone.
Auscultazione cardiopolmonare: ritmica, senza soffi e con soffio vescicolare conservato senza rumori patologici aggiunti.
Addome: morbido, depressibile, senza masse o megaliti palpabili e indolore alla palpazione.
Arti inferiori: nessun edema, nessuna fovea e nessuna evidenza di trombosi venosa profonda.

ESAMI COMPLEMENTARI
Elettrocardiogramma: bradicardia sinusale a 53 battiti al minuto. Asse normale. PR 240 ms. QRS 80 ms. R amputata in aVL. Elevazione del punto J nella faccia inferolaterale.
Emocromo: glucosio 105 mg/dl. Creatinina 0,84 mg/dl. Sodio 140 mEq/l. Potassio 4 mEq/l. Leucociti 7900 (68% polimorfonucleati). Emoglobina 12 g/dl. Piastrine 183.000. INR 1,21. Troponina T ultrasensibile 15 ng/l. Creatina chinasi 59 U/l.
Radiografia del torace: indice cardiotoracico normale. Bottone aortico prominente. Ile ispessite, con aumento del raster broncovascolare e ridistribuzione al vertice.
TC cranica: area focale ipodensa nella corona lenticolare e radiale destra, compatibile con infarto focale accertato. Nessun altro reperto rilevante.
Ecocardiografia transtoracica e transesofagea: l'atrio sinistro (LA) non è dilatato (36 mm). La valvola mitrale presenta foglietti normali, senza insufficienza. Il ventricolo sinistro (LV) è di dimensioni normali (diametro endodiastolico 44 mm). Frazione di eiezione biplanare Simpson 60% senza alterazioni regionali della contrattilità. Setto 10 mm. Parete posteriore 8 mm. E mitrale 79 cm/s, A: 64 cm/s. Valvola aortica trivalve con buona apertura e chiusura. Seni di Valsalva: 37 mm, aorta tubulare ascendente: 32 mm. Ventricolo destro di dimensioni e contrattilità normali. Valvola tricuspide normale senza insufficienza.
Lieve insufficienza polmonare con pressione media dell'arteria polmonare di 14 mmHg. Vena cava inferiore normale. Assenza di versamento pericardico. Grande massa mobile in LA con ampio peduncolo di 21 mm, nella parete posteriore del tetto atriale. In quest'area della parete atriale è presente un minimo strato di liquido pericardico di 1,5 mm. La massa è lunga 6,1 cm (larghezza massima 2 cm), altamente mobile, polilobulata e ramificata, con una superficie irregolare e diverse escrescenze lunghe e mobili. La lunghezza della massa la fa prolassare in diastole attraverso l'orifizio mitralico nella base della LV senza causare ostruzione mitralica. L'ecogenicità della massa è ipoecogena nell'area di impianto, mentre il resto è di ecogenicità superiore, con qualche area ipoecogena arrotondata nel corpo. Valvola mitrale con foglietti normali, senza insufficienza.
Appendice atriale sinistra senza trombi. Valvola aortica e aorta prossimale normali. Aorta toracica discendente con placca ateromasica non complicata. Conclusioni: grande massa (6,1 x 2 cm) mobile nell'atrio sinistro, inserita con ampio peduncolo (2,1 cm) nel tetto atriale - parete posteriore.
TC toracoaddominale: LA di dimensioni normali. Massa ipodensa dai contorni irregolari e con escrescenze che sembra fissata nell'angolo formato dalla parete posteriore del LA con il versante inferoposteriore del setto interatriale (al di sotto dello sbocco della vena polmonare inferiore destra, senza influenzarne il drenaggio). Le sue dimensioni approssimative sono 47 x 21 mm nel piano apicale 4C (Ap x T) e un asse CC di 29 mm nel piano EL. A parte l'ancoraggio descritto, la sua crescita è fondamentalmente intracavitaria, senza associare invasività delle strutture cardiovascolari adiacenti. Leggera sovrapposizione del piano della valvola mitrale verso la LV. LV e camere destre di dimensioni normali. Elevato carico di calcio coronarico nel tratto prossimale delle arterie coronarie. Aorta toracica di calibro normale, leggermente allungata e con ateromatosi a predominanza di calcio nell'arco e nell'origine dei tronchi sovra-aortici. Tronco polmonare di dimensioni normali, così come i rami, senza difetti di replezione. Assenza di adenomegalia o linfonodi sospetti. Nel parenchima polmonare sono visibili segni di fumo. Tratti fibrocistici bipartiti. Non si identificano consolidamenti o noduli polmonari. Fegato di dimensioni e attenuazione adeguate, senza identificazione di LOE. Nessun reperto significativo nella cistifellea, nel dotto biliare, nell'asse splenoportale, nella milza, nel surrene o nel pancreas. Reni di dimensioni e differenziazione normali, con diverse cicatrici corticali post-pelonefritiche e cisti parapelviche e corticali. Nessuna dilatazione dei sistemi escretori. Vescica urinaria moderatamente piena, senza aree di ispessimento murale. Moderata ipertrofia prostatica. Stomaco quasi vuoto, poco apprezzabile.
Anse dell'intestino tenue e colon destro con interruzione del calibro dello spessore murale. Moderata ateromatosi aortoiliaca. Nessuna adenomegalia inguinale di aspetto sospetto. Osteoporosi.
Cuneizzazione centrale di L2 in questo contesto E più lievemente in alcuni corpi dorsali.
Frattura del femore sinistro trattata con chiodo e vite consolidati. Conclusione: massa ipodensa irregolare ancorata all'angolo formato dalla parete inferiore del LA con l'aspetto postero-inferiore del setto interatriale. Nessun segno di diffusione metastatica in atto.
Angiografia coronarica: accesso radiale destro. Arterie coronarie con stent precedentemente impiantati nell'arteria discendente anteriore e nell'arteria circonflessa senza restenosi e senza altre lesioni significative. Dominanza destra.
Anatomia patologica: frammenti multipli di tessuto di consistenza gelatinosa, il più grande dei quali era di 2x1 cm, uno dei quali è stato trovato aderente alla parete muscolare. Conclusione: mixoma rispetto alla base di impianto.

EVOLUZIONE CLINICA
Al momento del ricovero nel reparto di neurologia, e in considerazione della sospetta origine embolica dell'ictus, è stata richiesta una regolare ecocardiografia, dove è stato scoperto il responsabile dell'evento. Inizialmente è stato eseguito uno studio transtoracico, dove è stato visualizzato un cuore normale, trovando una grande massa mobile (6,1 x 2 cm) attaccata alla parete posteriore dell'atrio sinistro, quindi per una migliore caratterizzazione lo studio è stato completato con l'ecocardiografia transesofagea. Nonostante l'elevato sospetto di mixoma, le caratteristiche della massa (ampia inserzione non nel setto interatriale, polilobata-ramificata e con aree ipoecogene all'interno) non indicano chiaramente questa eziologia, ma estendono la diagnosi differenziale ad altre entità con prognosi peggiore... come il sarcoma. È stata eseguita una TC del torace e dell'addome, che ha fornito una certa rassicurazione in quanto non sono stati osservati segni di diffusione metastatica.
Dopo la diagnosi, il paziente è stato trasferito nel reparto di cardiologia, dove è stato completato lo studio pre-chirurgico (angiografia coronarica con stabilità della malattia coronarica). Dopo una settimana di ricovero, senza complicazioni e con maggiore sicurezza dal punto di vista del rischio emorragico intracranico, è stato eseguito l'intervento chirurgico, in cui è stata effettuata la resezione a cuneo del pavimento dell'atrio sinistro con la base di impianto del tumore, che i chirurghi hanno descritto come un tumore brunastro, gelatinoso e molto friabile.
La successiva evoluzione nel reparto di terapia intensiva e nel reparto di cardiologia è stata molto favorevole e senza complicazioni. Il paziente è stato dimesso 7 giorni dopo l'intervento e, in accordo con la neurologia, è stata riavviata l'anticoagulazione con edoxaban 60 mg ogni 24 ore. Dopo lo studio anatomopatologico del campione chirurgico, è stato possibile dare un nome al tumore, confermando il sospetto iniziale di mixoma che l'ecocardiografia aveva fornito.
Il paziente è attualmente sottoposto a riabilitazione motoria per i postumi dell'emiparesi dell'arto inferiore sinistro, mentre dal punto di vista cardiologico è asintomatico e senza complicazioni.

DIAGNOSI
Ictus ischemico nell'arteria coroideale destra di origine embolica.
Mixoma atriale peduncolato impiantato nel tetto dell'atrio sinistro.
Escissione chirurgica del mixoma atriale sinistro senza complicazioni.
Funzione ventricolare sinistra normale.
Sindrome coronarica cronica stabile con malattia a due vasi (Cx e LAD) con rivascolarizzazione percutanea completa.
Emiparesi residua all'arto inferiore sinistro come conseguenza dell'ictus ischemico.
