ANAMNESI, MALATTIA ATTUALE ED ESAME FISICO

Anamnesi
Maschio, 35 anni. Originario del Marocco.
Nessuna allergia nota ai farmaci.
Fumatore di 1 pacchetto al giorno (AI 20 anni di pacchetti). Non beve.
Nessun fattore di rischio cardiovascolare. Nessuna storia di malattia cardiaca nota.
Unico ricovero in Spagna per polmonite al lobo medio nel 2015. Ha riferito di aver effettuato pochi controlli medici nel suo Paese in precedenza. Storia di febbre reumatica a 10 anni.
Nessun intervento chirurgico. Nessun trattamento abituale.

Malattia attuale
È giunta al pronto soccorso con tosse con espettorazione giallastra e sensazione di distrofia, con un'evoluzione di 2 giorni.
Riferiva inoltre una dispnea di media intensità con insorgenza progressiva negli ultimi 6-12 mesi, per la quale non si era consultata.

Esame fisico
Pressione arteriosa (BP) 108/72 mmHg, frequenza cardiaca (HR) 96 bpm, temperatura 36,3 oC, saturazione di ossigeno 96% al basale.
Cosciente e orientata in tutte e 3 le sfere. Buone condizioni generali. Buono stato di idratazione e perfusione. Eupnea a riposo.
Testa e collo: nessuna IY.
Auscultazione cardiaca: ritmica a 110 bpm, scatto di apertura del focus mitralico e rimbombo diastolico.
Auscultazione polmonare: murmure vescicolare conservato.
Addome: morbido, depressibile, non dolente alla palpazione. Assenza di masse o megaliti. Nessun segno di irritazione peritoneale.
Arti inferiori: nessun edema.


ESAMI COMPLEMENTARI
Elettrocardiogramma (ECG): ritmo sinusale a 70 bpm. Onda P di 0,12 msec, bimodale, prevalentemente negativa in V1, compatibile con crescita del LA. PR normale. QRS stretto con asse a 90o. Nessuna alterazione acuta della ripolarizzazione.
Radiografia del torace: proiezioni PA/LAT: silhouette cardiomediastinica normale. Pattern di ridistribuzione vascolare. Fluido in cistole. Nessuna condensazione polmonare o versamento pleurico.
Esami del sangue: glucosio 85 mg/dl, urea 44 mg/dl, creatinina 0,99 mg/dl, sodio 137 mEq/l, potassio 4,4 mEq/l, albumina 4,5 g/dl, proteina C-reattiva (CRP) 1,75 mg/l, emoglobina 13,7 g/dl, piastrine 157 *10^3/ƒÊL, leucociti 17,2 *10^3/ƒÊL, neutrofili 87,1% 43.
Ecocardiogramma: ventricolo sinistro (LV) non dilatato o ipertrofico con funzione conservata. Modello diastolico di rilassamento allungato. Lieve disfunzione del ventricolo destro (RV). LA da moderatamente a gravemente dilatato. Valvola mitrale e apparato subvalvolare gravemente calcificati e ispessiti, prevalentemente a livello dei bordi liberi, con fusione bicommissurale, con conseguente stenosi grave (area calcolata con il tempo di emi-pressione 0,94 cm2 e con la planimetria 0,76 cm, con gradiente massimo di 17 mmHg e gradiente medio di 13 mmHg). Scala Wilkins 13-14 punti (mobilità 3 punti: la valvola continua a muoversi in avanti in diastole; ispessimento subvalvolare 3-4 punti: ispessimento esteso che si estende al terzo distale delle corde - fino ai muscoli papillari; ispessimento valvolare 4 punti: si estende sull'intero foglietto [8-10 mm]; calcificazione 3 punti: la lucentezza raggiunge le aree centrali dei foglietti). Nessuna insufficienza mitralica. Valvola aortica calcificata con lieve rigurgito. Lieve insufficienza tricuspidale. Pressione polmonare normale. Assenza di versamento pericardico.

EVOLUZIONE CLINICA
Al paziente, che inizialmente si era recato al pronto soccorso con sintomi compatibili con un'infezione respiratoria, è stata infine diagnosticata una stenosi mitralica grave sulla base dei risultati esplorativi ed ecocardiografici.
Date le manifestazioni cliniche e la gravità della malattia valvolare, si è deciso di programmare un intervento chirurgico. Prima, il paziente è stato sottoposto a un'angio-TC che ha escluso la presenza di lesioni coronariche. Dato il punteggio di 13-14 sulla scala Wilkins, si è deciso di sostituire la valvola con una protesi meccanica, che è stata eseguita senza incidenti. Il paziente è stato dimesso a casa.

DIAGNOSI
Grave stenosi mitralica di origine reumatica. Storia di febbre reumatica nell'infanzia. Infezione delle vie respiratorie.
