ANAMNESI, MALATTIA ATTUALE ED ESAME FISICO
Paziente di 22 anni, senza allergie farmacologiche note e senza anamnesi medica o chirurgica. Nessuna storia familiare di malattie cardiache o di morte improvvisa in famiglia. Sportivo abituale. Nessuna abitudine tossica.

Malattia attuale
Il paziente è giunto in ospedale per l'estrazione dei denti con un intervento programmato nella sala operatoria maxillo-facciale per la chirurgia ambulatoriale.
Era stato precedentemente sottoposto a valutazione anestesiologica preoperatoria, con esame fisico normale, esami del sangue senza alterazioni e valutazione ASA I.
Non è stato eseguito alcun elettrocardiogramma (ECG) al basale a causa della sua età, in conformità al protocollo ospedaliero. Durante l'intervento, il paziente ha presentato una frequenza cardiaca di circa 45-50 battiti al minuto e, poiché questa è stata interpretata come bradicardia, prima dell'induzione dell'anestesia sono stati somministrati 0,5 mg di atropina in bolo endovenoso. Il paziente ha quindi presentato sintomi di pressione precordiale, palpitazioni e profusa diaforesi, e il monitor ha registrato una tachicardia ritmica con QRS ampio a 150-160 battiti al minuto, compatibile con una tachicardia ventricolare sostenuta della durata di un minuto, con transizione spontanea al ritmo sinusale. È stato somministrato un bolo di 200 mg di amiodarone senza ulteriori episodi.

Esame fisico
Pressione arteriosa 110/50 mmHg. Frequenza cardiaca 75 bpm. Saturazione di O2 100% (FiO2 0,21). Cosciente, orientato, colorito normale, normoidratato, buona perfusione distale. Auscultazione cardiaca: suoni cardiaci ritmici senza soffi. Auscultazione polmonare: normale soffio vescicolare. L'addome non è stato descritto. Le estremità non presentano edema o segni di trombosi venosa profonda.

ESAMI COMPLEMENTARI
ECG (sala operatoria): ritmo sinusale a 80 bpm. PR 0,180 msec. QRS stretto. Depressione del segmento ST in V3-V5 e in III e avF con onde T negative in queste stesse derivazioni. ECG (emergenza): ritmo sinusale a 74 bpm, PR variabile (tra 0,08-0,10) e occasionalmente onda P retrocondotta, alcuni battiti nodali.
Esami del sangue: troponina I 0,22 mg/ml. Mioglobina 66. Serializzazione: troponina I 2,56. Mioglobina 22. Emogramma senza alterazioni (Hb 15,8 g/dl). Funzione renale e ioni normali. Profilo epatico senza alterazioni. Colesterolo 182 mg/dl.
Ecocardiogramma transtoracico: LV di dimensioni e spessore di parete normali, con ipertrofia di entrambi i muscoli papillari. Funzione sistolica LV globale normale, senza asimmetrie segmentali della contrattilità. Pattern diastolico: normale.
Atrio sinistro di dimensioni normali. Camere destre di dimensioni normali; RV normocontrattile. Radice aortica e porzione visualizzata dell'aorta ascendente prossimale di dimensioni normali. MV: foglietti sottili, apertura non limitata, competente. VAo: trivalve, sigmoidi normali, non limitate nella loro apertura, competenti. IT minima. IVC non dilatata con normale collasso inspiratorio.
PAP stimata normale. Assenza di versamento pericardico e di masse intracavitarie attraverso questa via di accesso.
RMN cardiaca: ventricolo sinistro al limite superiore della normalità (DTD: 56 mm), con funzione sistolica normale. Nessuna ipertrofia o aree focali di late enhancement che indichino fibrosi. Lieve dilatazione della RV con EF normale. Atri non dilatati. MI minimo. Lieve TR.
AngioTC coronarica: arterie coronarie con origine anatomica normale. Nessuna lesione nelle arterie coronarie epicardiche.

EVOLUZIONE
Dopo l'episodio di tachicardia ventricolare autolimitata, è stato eseguito un ECG a 12 derivazioni che ha mostrato alterazioni della ripolarizzazione suggestive di ischemia miocardica sul lato anterosettale con successiva normalizzazione, pur mostrando una competizione tra ritmo sinusale e ritmo nodale.
Poiché il paziente aveva presentato segni clinici di fitte precordiali insieme ai risultati ECG descritti, è stato inizialmente trattato come una sindrome coronarica acuta ed è stata eseguita una sierologia enzimatica con picco di troponina I di 2,56 ng/dl. Sono stati somministrati beta-bloccanti (bisoprololo) a basse dosi. Successivamente, il paziente è rimasto asintomatico senza nuovi episodi di angina, aritmie o alterazioni elettriche dell'elettrocardiogramma. Date le manifestazioni cliniche del paziente compatibili con un'aritmia ventricolare secondaria a un probabile evento coronarico acuto, si è deciso di ricoverare il paziente per ulteriori studi.
Sono state richieste ecocardiografia e risonanza magnetica cardiaca per escludere una cardiomiopatia sottostante, nonché un'angioTC coronarica per escludere una coronaropatia.
Questi esami hanno escluso una cardiopatia strutturale. Il caso è stato discusso con l'unità di aritmia, che ha eseguito uno studio elettrofisiologico negativo per l'induzione di aritmie ventricolari o di aritmie rientranti e nessuna evidenza di vie accessorie.
Dopo aver escluso la cardiopatia strutturale e l'induzione di aritmie nello studio elettrofisiologico, si è concluso che la tachicardia ventricolare presentata era secondaria a un probabile evento ischemico coronarico (il paziente presentava oppressione toracica con sintomi vegetativi associati, chiare alterazioni dell'ECG e aumento dei marcatori di danno miocardico). Le alterazioni ECG descritte e l'innalzamento dei marcatori di danno miocardico non sarebbero secondari alla tachicardia ventricolare, in quanto di durata molto breve. Pertanto, riteniamo che la tachicardia ventricolare sia stata un evento secondario all'ischemia miocardica. Dato che i risultati dell'angioTC escludevano qualsiasi anomalia strutturale che potesse causare ischemia, la presenza di vasospasmo coronarico innescato da un'improvvisa variazione della frequenza cardiaca nel contesto della somministrazione endovenosa di atropina è stata proposta come prima probabilità diagnostica.
Poiché il paziente non presentava fattori di rischio cardiovascolare né storia clinica di angina, non si è ritenuto necessario eseguire studi di provocazione del vasospasmo coronarico. Il trattamento medico con calcio antagonisti non è stato iniziato in quanto è stato identificato un chiaro fattore scatenante dell'episodio. I beta-bloccanti che erano stati iniziati sono stati ritirati perché sono stati descritti come un possibile fattore scatenante del vasospasmo coronarico. Visti i risultati degli esami complementari e la buona prognosi dello stesso, e con una diagnosi di tachicardia ventricolare nel contesto di un probabile vasospasmo coronarico secondario alla somministrazione di atropina per via endovenosa, è stata decisa la dimissione dall'ospedale per un monitoraggio ambulatoriale senza iniziare alcun trattamento farmacologico per il momento.

DIAGNOSI
Tachicardia ventricolare secondaria a vasospasmo dovuto all'atropina.
