Un uomo di 43 anni, senza storia clinica di interesse, che 2 mesi prima della diagnosi ha iniziato un episodio subacuto di picco febbrile di 39°C, prevalentemente la sera, e di dolore, gonfiore e impotenza funzionale alla mano destra e alla caviglia sinistra. L'esame fisico ha evidenziato dolore alla palpazione e segni infiammatori a livello del carpo, della seconda, terza, quarta e quinta articolazione metacarpo-falangea destra e della caviglia sinistra con limitazione dolorosa della mobilità nei primi gradi in tutti gli archi di movimento, nonché l'auscultazione di un soffio diastolico nel focus aortico. Il resto dell'esame era normale. Gli esami di laboratorio hanno mostrato: leucocitosi (16.000) con neutrofilia (85%); VES, 52 mm/h e CRP, 4,6 mg/dl. L'emostasi e la biochimica erano normali. Nello studio immunologico, il fattore reumatoide, gli anticorpi antinucleari, gli anticorpi anti-DNA, le immunoglobuline e il complemento erano negativi, così come la sierologia per virus e batteri. Le emocolture sono state eseguite dopo il primo picco febbrile e prima dell'inizio della terapia antibiotica e sono risultate positive per Enterococcus faecalis. La radiografia del torace ha mostrato un discreto versamento pleurico bilaterale e l'ecocardiografia ha evidenziato una grave insufficienza aortica con ispessimento dei foglietti valvolari. Con la diagnosi di endocardite batterica dovuta a E. faecalis, è stata iniziata un'antibioterapia endovenosa con ampicillina e gentamicina, con un progressivo miglioramento dei sintomi articolari, della febbre e dei risultati di imaging, fino a quando il paziente è diventato asintomatico.
