Storia personale
Maschio, 56 anni. Nessuna allergia nota ai farmaci. Nessun precedente cardiologico noto. Malattia di Behçet (aneurismi polmonari nel polmone destro, intervento chirurgico nel 1995). Epatite cronica B. Trattamento domiciliare: ASA 300 mg, peginterferone alfa 2a, entecavir.

Malattia attuale
Da circa 15 giorni soffre di astenia generalizzata, con dolore toracico da sforzo che si attenua immediatamente quando si ferma. Non c'è ortopnea, né dispnea parossistica notturna. Nessuna pre/sincope. Nessuna febbre o sensazione distimica nei giorni precedenti.

Esame fisico
Pressione arteriosa 123/79 mmHg. FC 41 bpm. Ta 35,2°C. Cosciente, orientato, collaborativo. Buone condizioni generali. Eupneico all'aria ambiente. Testa e collo: nessuna flebo a 45o. Auscultazione cardiaca: ritmica, senza soffi. All'auscultazione polmonare: murmure vescicolare conservato, nessun suono extra. Addome: morbido, depressibile, non dolente. Assenza di organomegalia. Estremità: nessun edema. Nessuna evidenza di trombosi venosa profonda.

ESAMI COMPLEMENTARI
ECG: blocco AV di alto grado con conduzione 2:1. QRS 130 ms. Asse QRS a -60o. Blocco bifasico (BRDHH + HAI) con aritmia ventricolofasica sinusale. Radiografia del torace: nessuna evidenza di patologia pleuropolmonare acuta. Perdita di volume del polmone destro e materiale a densità metallica nella porzione inferiore dell'emitorace omolaterale in relazione all'anamnesi chirurgica. Sagoma cardiopericardica di dimensioni normali. Calcificazioni anulari sporgenti sulla silhouette cardiaca, già presenti nello studio precedente. Emocromo: leucociti 2.890/uL (N 50,2%, L 34,9%). Hb 12,9 g/dl. Piastrine 93.000/uL. INR 1,12. Rapporto TPPA 1,12. Glucosio 83 mg/dl. Urea 65 mg/dl. Creat 0,74 mg/dl. Na 143. K 4,5. Troponina I: < 0,017 ng/dl.
Ecocardiogramma: ventricolo sinistro non dilatato, con frazione di eiezione conservata. Valvola aortica trivalve, con buona apertura e lieve insufficienza centrale. Atrio sinistro non dilatato. Valvola mitrale con buona apertura, rigurgito mitralico diastolico. Radice aortica non dilatata. Camere destre non dilatate, buona contrattilità del ventricolo destro. Lieve insufficienza tricuspidale. Assenza di versamento pericardico.
Angiografia coronarica: tronco coronarico sinistro senza lesioni. Discendente anteriore: dilatazione aneurismatica calcificata della parete prossimale con rallentamento del flusso distale. Circonflessa: grande dilatazione aneurismatica a livello prossimale, calcificata, con parziale trombosi del lume, che condiziona il rallentamento del flusso a livello distale. Arteria coronaria destra: nessuna lesione.
Aortografia: nessuna dilatazione aneurismatica. TC coronarica: aneurismi coronarici sacculari nella circonflessa (parzialmente trombizzati e con un collo di 3-4 mm) e nell'arteria discendente anteriore (non trombizzati e situati su un segmento di arteria displasica lungo 15 mm).


EVOLUZIONE
Un paziente di 56 anni è stato ricoverato nell'Unità di Cura Coronarica per un blocco AV 2:1 con QRS ampio e sintomi compatibili con angina da sforzo di recente insorgenza. È stata eseguita un'angiografia coronarica, che ha evidenziato un'arteria discendente anteriore con dilatazione aneurismatica calcificata della parete prossimale con rallentamento del flusso distale, un'arteria circonflessa prossimale con ampia dilatazione aneurismatica, calcificata, con parziale trombosi del lume, con conseguente rallentamento del flusso distale. Il caso è stato discusso in una seduta medico-chirurgica ed è stato deciso un intervento coronarico, prima dell'impianto di un pacemaker permanente. Durante la seduta è stata discussa la convenienza di sospendere temporaneamente il trattamento con peginterferone alfa per migliorare il più possibile i valori della conta leucocitaria e piastrinica in vista dell'intervento. A questo proposito, il paziente è stato valutato dall'Epatologia, che ha consigliato di sospendere il peginterferone prima dell'intervento chirurgico e di riprenderlo il prima possibile dopo l'operazione. Il 21 ottobre 2016 è stato eseguito un EPS, che ha rivelato un blocco AV infra-hisiano, e successivamente è stato impiantato un pacemaker bicamerale definitivo senza complicazioni. I controlli post-impianto del pacemaker hanno mostrato un adeguato funzionamento del dispositivo. Il paziente era stabile dal punto di vista cardiovascolare e asintomatico, senza evidenza di HF, ed è stato dimesso dall'ospedale per essere ricoverato la settimana successiva per un intervento di cardiochirurgia.
Il 4 novembre 2016 è stato programmato un intervento di rivascolarizzazione coronarica con una doppia arteria mammaria a "Y" sotto ECC. È stato eseguito il bypass dell'arteria mammaria sinistra all'arteria discendente anteriore e dell'arteria mammaria destra all'arteria marginale ottusa. È stata inoltre eseguita la legatura distale e prossimale dell'aneurisma della discendente anteriore. Intervento senza complicazioni. Rianimazione postoperatoria senza incidenti.

DIAGNOSI
Malattia di Behçet. Blocco atrioventricolare infra-Hisiano 2:1. Impianto di un pacemaker bicamerale definitivo. Cardiopatia ischemica dovuta ad aneurismi coronarici. Rivascolarizzazione coronarica con doppia arteria mammaria discendente anteriore e marginale ottusa. Legatura di aneurisma della discendente anteriore.
