ANAMNESI, MALATTIA ATTUALE ED ESAME FISICO
La paziente è una donna di 89 anni con la seguente anamnesi: CVRF: HBP. DM-2 (in trattamento con ADO). Dislipidemia. Grave stenosi aortica degenerativa in corso di follow-up in visite cardiologiche ambulatoriali. Altro: litiasi ureterale sinistra. Poliartrosi.

Trattamento abituale: enalapril/HCTZ, vildagliptin, ASA, ferro orale, pantoprazolo, tamsulosina. Nel giugno 2014 è stato ricoverato in un altro centro per insufficienza cardiaca. Con un'anamnesi di grave SA, si è deciso di sostituire la valvola aortica con una sostituzione percutanea della valvola aortica transcatetere (TAVI), per via transfemorale. La procedura è stata priva di eventi, con un solo episodio di fibrillazione atriale parossistica con rapida risposta ventricolare prima dell'impianto, che si è risolto spontaneamente. Ritiro della PM transitoria 24 ore dopo l'impianto, rimanendo sempre in ritmo sinusale e PR normale, con un LBBB precedentemente noto. Il 06/09/14 ha consultato il centro di salute per un mal di gola e febbre fino a 38,5 °C. Il medico di famiglia le ha diagnosticato una faringite. Il medico di base le ha diagnosticato una faringotonsillite e ha iniziato un trattamento con augmentin 875/125 mg vo/8h.
Il giorno successivo si è rivolta al Pronto Soccorso del nostro centro perché, oltre alla febbre, presentava deviazione dell'angolo della bocca e disartria; è stata eseguita una TC cranica non a contrasto, i cui risultati sono descritti nella sezione sugli esami complementari. È stata dimessa con una diagnosi di attacco ischemico transitorio. Tre giorni dopo, il 10/09/14, è tornata al pronto soccorso perché continuava ad avere febbre a casa. Sebbene al momento della consultazione non avesse febbre (36,5°C), è stata eseguita un'emocoltura e una radiografia del torace senza risultati conclusivi. È stato dimesso con una diagnosi di infezione respiratoria non condensante e la levofloxacina 500 mg vo/12 h è stata aggiunta al trattamento che stava già ricevendo con augmentin. Sette giorni dopo, il 17/09/14, ha consultato il pronto soccorso per la terza volta perché la febbre persisteva. È stata eseguita una nuova radiografia del torace, simile alla precedente, ed è stata rivista l'emocoltura della settimana precedente, che è risultata "contaminata". Infine, si è deciso di ricoverarlo in Medicina Interna per studiare la sindrome febbrile.

ESAMI COMPLEMENTARI
ECG alla dimissione dopo TAVI (giugno 2014, altro centro): ritmo sinusale a 70 bpm. PR 130 ms. LBBB (già noto). TC cranica s/c (07/09/14, ER): grave microangiopatia ischemica. Sequela di infarto ischemico cronico del territorio PCA sinistro. Infarto lacunare lenticolare cronico sinistro. Moderata atrofia corticosottocorticale. Radiografia portatile del torace (10/09/14, ED): qualità scadente, ruotata. Nessuna immagine chiara di condensazione polmonare. Emocoltura (10/09/14, ED): campione contaminato.

EVOLUZIONE
Al momento del ricovero in Medicina Interna: auscultazione descritta come "nessun soffio udibile, si sente il rumore delle valvole". ECG: ritmo sinusale e LBBB noto. Viene mantenuto Augmentin + levofloxacina. Abbiamo richiesto: coltura e Gram dell'espettorato e una TTE ordinata a causa dell'anamnesi di un recente impianto di TAVI. Nulla di rilevante nelle analisi, tranne la creatinina 1,45, che è stata attribuita a un'origine pre-renale dovuta alla mancanza di apporto idrico. Nella TTE, la protesi aortica con velocità massima di 2,52 m/s, gradiente medio di 12 mmHg e jet di lieve insufficienza. LVEF conservata. TR moderato. PAH grave (PAPS 63 mmHg).
Ventiquattro ore dopo il ricovero in reparto, la paziente ha iniziato a presentare "brividi" e febbre elevata (39°C), e l'ECG di controllo ha mostrato la presenza di FA con risposta ventricolare rapida, per cui è stata avviata al trattamento con digossina. L'esame del sangue ha mostrato per la prima volta una leucocitosi di 21.270 con deviazione a sinistra (90% PMN). Sono state richieste analisi seriali con CRP che è risultata elevata (>100) ed emocolture seriali.... Il trattamento antibiotico prescritto fino a quel momento è stato modificato in piperacillina-tazobactam iv adattato alla funzione renale. Quarantotto ore dopo il ricovero, ha presentato improvvisi segni di desaturazione (SatO2 80%) che hanno reso necessaria l'ossigenoterapia con VMK. All'ingresso nella stanza si sentiva un respiro affannoso. È stato eseguito un ECG urgente che ha mostrato la presenza di una AVB completa con una FC di fuga (QRS largo) a 30 bpm, ed è stato avvisato il reparto di Cardiologia. Sebbene il sospetto principale in questo paziente fosse già stato accertato come endocardite infettiva complicata, è stato deciso di impiantare un pacemaker transitorio urgente per stabilizzare la situazione clinica. Dopo l'impianto attraverso la vena succlavia destra, che è avvenuto senza incidenti, la paziente è stata trasferita nell'Unità di cure intermedie cardiologiche del nostro reparto e il trattamento antibiotico è stato associato a daptomicina 600 mg iv/24 h e la digossina che stava assumendo è stata ritirata (la digossinemia era allora di 2 ng/mL). È stato inoltre richiesto un nuovo TTE + TEE a causa dell'elevato sospetto di endocardite infettiva. Il 23/09/14 sono arrivati i risultati delle emocolture seriali dal reparto di Medicina Interna: Staphylococcus epidermidis meticillino-resistente (+) in 3 dei 4 campioni. È stata eseguita una TTE + TEE con i seguenti risultati/riassunto: DTDVI 32 mm. Ipertrofia del setto basale di 20 mm. EF normale. Resto delle cavità normale. Grave calcificazione estesa dell'anulus mitralico con normale mobilità dei lembi distali e assenza di rigurgito.
TAVI con rigurgito eccentrico periprotesico con gradiente di picco di 50 mmHg e medio di 30 mmHg. È presente una vegetazione mobile che sembra inserirsi al di sotto del foglietto del setto tricuspidale e alcuni ispessimenti periannulari aortici adiacenti alla valvola tricuspide nella regione anteriore destra della stessa, compatibili con ascesso-pseudoaneurisma periannulare, con microperforazione verso la RA. TR lieve con gradiente di 46 mm e PAPS di 50 mmHg. In TEE: TAVI con veli protesici sottili e area planimetrica di circa 1 cm2. Anello protesico piccolo (18 mm). Si osserva vegetazione filiforme nel foglietto coronarico destro. Rigurgito periprotesico nella regione anteriore dell'anello, che appare di piccole dimensioni.
Nei giorni successivi, il BAV si è risolto completamente, diventando BAV di primo grado (PR 200 ms). È stato continuato il trattamento antibiotico con daptomicina. Dopo aver discusso il paziente in una sessione medico-chirurgica, l'intervento valvolare è stato escluso a causa dell'età del paziente e dell'elevata morbilità e mortalità. Dopo aver confermato la negatività delle emocolture, si è deciso di impiantare un MP definitivo, la cui data prevista è stata rinviata più volte a causa della recidiva della febbre, dello sviluppo di un'infezione locale del MP transitorio (segni infiammatori nell'area di venipuntura), della polmonite nosocomiale e di una significativa bicitopenia (Hb 8,5 e piastrine 45.000, la cui origine non è stata completamente chiarita e che ha portato a una riduzione delle dosi di daptomicina). Il giorno prima della riprogrammazione dell'impianto definitivo di MP, la paziente ha accusato un improvviso distacco dall'ambiente e un peggioramento del livello di coscienza. È stata eseguita una TC cranica urgente, che ha mostrato un ictus embolico ischemico (embolia settica come prima possibilità) dell'arteria cerebrale media sinistra. In queste condizioni, si è deciso di limitare l'impegno terapeutico, di ritirare il MP di transizione e di trasferirlo nell'Unità di Cure Palliative, dove ha continuato ad avere la febbre ed è stato dimesso il 10/10/2014.

DIAGNOSI
Endocardite protesica infettiva tardiva (> 2 mesi) su protesi aortica biologica impiantata per via percutanea (TAVI) dovuta a S. epidermidis MR, complicata da: Ascesso perianale/pseudoaneurisma con microperforazione nell'atrio destro; sviluppo di blocco atrioventricolare completo sintomatico che richiede una stimolazione urgente con pacemaker transitorio, inizialmente risolto; ictus ischemico embolico (embolia settica) dell'arteria cerebrale media; progressivo deterioramento del livello di coscienza e dell'exitus nel contesto del punto precedente.
Possibile polmonite nosocomiale di eziologia non chiara.
Infezione locale del pacemaker transitorio (area di venipuntura), senza aver potuto escludere un'endocardite associata sull'elettrodo ventricolare.
