ANAMNESI, MALATTIA ATTUALE ED ESAME FISICO

Anamnesi personale
Nessuna allergia nota ai farmaci. Ex-fumatore da 30 anni. Ex bevitore eccessivo da 3-4 anni. CVRF: ipertensione, dislipidemia. Nessun diabete mellito. Studiato nel maggio 2015 dalla Chest Pain Unit per dolore toracico ricorrente con test di rilevazione dell'ischemia negativo. Precedenti interventi chirurgici: appendicectomia.
Trattamento abituale: simvastatina 20 mg c/24 ore; enalapril 20 mg c/24 ore.


Malattia attuale
Il paziente, con l'anamnesi precedentemente descritta, è giunto al pronto soccorso del nostro ospedale dopo aver iniziato con un dolore toracico centrale opprimente, che si irradiava alla spalla e all'arto superiore sinistro, senza corteccia vegetativa associata, mentre si faceva la barba. Data la persistenza del dolore, ha deciso di sedersi, svenendo successivamente con improvvisa perdita di coscienza, senza prodromi e con associato traumatismo cranioencefalico dopo aver urtato il pavimento, recupero ad integrum, senza ricordare nulla di quanto accaduto e senza poterne specificare la durata in quanto non assistito da nessuno. Il paziente ha riferito di essere stato svegliato in precedenza da un dolore toracico centrale di caratteristiche simili, ma di durata più breve e auto-limitato. Ha negato il peggioramento della classe funzionale, l'assenza di ortopnea o di episodi di dispnea parossistica notturna. Non aveva avuto precedenti episodi sincopali o dolore toracico legato allo sforzo o al riposo.

Esame fisico
La paziente era stabile, in buone condizioni generali. Ben idratata e perfusa. Eupneica a riposo e tollerava il decubito. Febbricitante ed emodinamicamente stabile. Pressione arteriosa 203/96 mmHg. FC 80 bpm. All'auscultazione, toni ritmici, nessun soffio. Il soffio vescicale era conservato, senza altri rumori sovrapposti. Il resto dell'esame era irrilevante.

ESAMI COMPLEMENTARI
Elettrocardiogramma: ritmo sinusale a 70 bpm, asse normale. PR 160 msec. QRS stretto, segmento ST rettificato in V6 già descritto nelle cartelle precedenti. Esami di laboratorio: biochimica con funzione renale, glicemia e ioni nel range. Emogramma con valori nella norma. Enzimi cardiaci seriali nella norma. Radiografia del torace: indice cardiotoracico normale. Nessuna immagine di condensazione parenchimale, seni costofrenici liberi. Ecocardiografia transtoracica: atrio sinistro di dimensioni normali. Ventricolo sinistro non dilatato, spessore miocardico normale. Non sono visibili alterazioni segmentali della contrattilità, funzione sistolica secondo Simpson biplano del 60%. Valvola aortica trivalve con lieve fibrosclerosi, apertura e mobilità dei lembi conservate. Radice aortica non dilatata. Valvola mitrale con foglietti sottili e buona mobilità. Modello di riempimento mitralico con onda E>A. Camere destre non dilatate, funzione sistolica conservata (TAPSE 20 mm). Lieve insufficienza tricuspidale che consente una PAP stimata di 17 mmHg. Assenza di versamento pericardico. Cateterismo cardiaco: tronco coronarico sinistro senza lesioni. Arteria discendente senza lesioni con buon vaso distale. Arteria circonflessa senza lesioni. Origine molto alta dell'arteria coronaria destra con impossibilità di sondaggio selettivo; l'aortografia ha visualizzato i segmenti prossimale, medio e distale senza patologie. Angio-TC coronarica: anomalia nell'uscita dell'arteria coronaria destra che invece di uscire dal seno coronarico destro lascia la porzione mediale del tronco coronarico comune sinistro, seguendo un percorso interarterioso tra l'arteria polmonare e l'aorta ascendente per poi raggiungere la sua posizione abituale (anomalia coronarica maligna), misurando il calibro massimo al suo passaggio interarterioso di 2,5-3 mm per proseguire il suo percorso abituale con un calibro di 4 mm. Il resto dei vasi non presenta anomalie. Ecografia doppler dei tronchi sovraaortici: stenosi non significativa della carotide interna sinistra. Stenosi non significativa della carotide esterna destra.

EVOLUZIONE
Paziente con CVRF multipla ricoverato nel nostro reparto per dolore toracico con un'alta probabilità intermedia pre-test di cardiopatia ischemica, per cui si è deciso di eseguire un test per rilevare l'ischemia intermedia. Durante il ricovero, il giorno prima dell'esecuzione del test da sforzo, il paziente ha presentato un nuovo episodio di dolore toracico in concomitanza con valori pressori elevati e documentando alterazioni elettriche nell'ECG eseguito, che si sono normalizzate dopo la scomparsa del dolore, per cui si è deciso di richiedere un'angiografia coronarica diretta, sospendendo il test da sforzo. Il cateterismo riportava una coronaria sinistra senza lesioni e l'impossibilità di sondare la coronaria destra a causa di un'origine molto alta che, viste le immagini, era suggestiva di un'anomalia dell'origine di questa coronaria. Visti i risultati, si è deciso di eseguire un'angio-TC coronarica per confermare il sospetto diagnostico, che ha documentato l'origine anomala dell'arteria coronaria destra che, invece di lasciare la sua sede abituale nel seno coronarico destro, ha origine nel tronco coronarico comune di sinistra e poi segue un percorso tra entrambe le arterie polmonari e l'aorta per poi seguire il suo percorso abituale, trattandosi di un'anomalia coronarica maligna. Si è deciso di presentare il caso a una seduta medico-chirurgica per discutere la possibilità di un intervento chirurgico per questa anomalia, e il paziente è stato accettato. L'intervento è stato eseguito durante il ricovero, procedendo alla dissezione e alla rianostomosi dell'arteria coronaria destra al seno coronarico destro con buoni risultati e senza complicazioni intraoperatorie. Il paziente ha avuto un'evoluzione favorevole nel periodo postoperatorio, senza complicazioni legate all'intervento e senza nuovi episodi di dolore toracico o altri sintomi, ed è stato successivamente dimesso a casa. Dopo la dimissione dall'ospedale e con controlli regolari, il paziente rimane asintomatico e in buona classe funzionale.

DIAGNOSI
Tipico dolore toracico in un paziente con anomalia coronarica maligna con origine dell'arteria coronaria destra dall'arteria coronaria principale sinistra. Intervento chirurgico con rianastomosi dell'arteria coronaria destra al seno coronarico aortico dello stesso lato.
