STORIA, MALATTIA ATTUALE ED ESAME FISICO
Donna di 49 anni, sotto controllo cardiologico dal ricovero nel 2015.

ANTEFATTI:
Anamnesi familiare: padre con infarto a 52 anni e madre con cardiopatia ischemica da 70 anni. Nessuna allergia nota. Nessuna abitudine tossica, ipertensione arteriosa (AHT) o diabete mellito (DM). Obesità (nel 2015, peso di 85 kg e altezza di 165 cm, pari a un indice di massa corporea (BMI) di 31 kg/m2). Ipercolesterolemia diagnosticata all'ammissione nel 2015: colesterolo totale 271 mg/dl, trigliceridi 184 mg/dl, colesterolo delle lipoproteine ad alta densità (HDL-C) 36 mg/dl, colesterolo delle lipoproteine a bassa densità (LDL-C) (calcolato) 198 mg/dl. Nessun trattamento prima del ricovero. Anamnesi cardiologica: ricovero nel giugno 2015 per infarto miocardico acuto con sopraslivellamento ST (STEMI) di sede laterale. Il cateterismo cardiaco ha mostrato una coronaropatia a un solo vaso, con occlusione trombotica della prima diagonale, sulla quale è stato eseguito un intervento coronarico percutaneo (PCI) con stent a rilascio di farmaco e stenosi intermedia nell'arteria discendente anteriore media (AD) (FFR > 0,8) (video 1-3). L'ecocardiogramma ha mostrato acinesia nei segmenti medi e apicali del setto anteriore e della faccia anteriore, con una funzione sistolica complessiva del ventricolo sinistro (LV) del 65%. Ha continuato il programma di riabilitazione cardiaca fino a novembre 2015.

MALATTIA ATTUALE:
Monitorato in consultazione cardiologica dalla fine del 2016. In trattamento con acido acetilsalicilico (ASA) 100 mg/die (ha interrotto il ticagrelor un anno dopo l'infarto miocardico acuto [IMA]), bisoprololo 25 mg/die, losartan 50 mg/die (ha presentato tosse con ramipril), omeprazolo 20 mg/die, atorvastatina 80 mg/die. All'esame del sangue di novembre 2016 persistevano livelli di LDL-C di 160 mg/dL, ben al di sopra del target, per cui è stato associato ezetimibe 10 mg/die, con un nuovo controllo dopo 3 mesi (i risultati e la strategia terapeutica saranno discussi nel paragrafo sul decorso clinico). Nell'agosto 2017 ha riferito un fastidio retrosternale che ha descritto come "bruciore" non correlato allo sforzo, anche se ha commentato di aver peggiorato la tolleranza all'esercizio fisico. Riconosce di condurre una vita più sedentaria. Non ci sono alterazioni significative nell'elettrocardiogramma (ECG) (immagine 1). La finestra ecocardiografica non è adeguata per l'ecocardiografia da sforzo e viene richiesta la tomografia a emissione di fotoni singoli (SPECT) da sforzo. All'ultima revisione, nel dicembre 2017, la paziente era cardiologicamente asintomatica. Il fastidio del bruciore è scomparso dopo che il medico di base ha sostituito l'omeprazolo con l'esomeprazolo. Fa regolarmente esercizio fisico e ha perso 5 kg da agosto 2017.

ESAME FISICO:
Buone condizioni generali. Peso 75 kg, altezza 165 cm. Vita addominale 95 cm. Pressione arteriosa (BP) 140/67 mmHg. Nessun arco corneale, nessun xantoma tendineo all'ispezione. Auscultazione cardiopolmonare: ventilazione conservata. RsCsRs a 70 battiti/min, nessun soffio o extratono. Addome morbido, depressibile, senza masse o visceromegalia. Polsi periferici presenti, nessun edema.  

ESAMI COMPLEMENTARI
CATETRISMO CARDIACO all'ammissione nel 2015: occlusione trombotica della prima diagonale di grande sviluppo. Angioplastica coronarica percutanea transluminale (PTCA) e impianto di stent a rilascio di farmaco. Lesione intermedia nell'arteria discendente anteriore media (AD) valutata una seconda volta: FFR 0,96 e 0,89 a livello distale. Arteria coronaria destra senza stenosi significative.
ANALISI a febbraio 2017): emocromo senza alterazioni. Glicemia 92 mg/dl. glicemoglobina (HbA1c) 5,5%. GFR > 90 ml/min. Esami epatici normali. Colesterolo totale 226 mg/dl, HDLc 38 mg/dl, trigliceridi 170 mg/dl, LDLc 144 mg/dl. ECG agosto 2017 (immagine 1): ritmo sinusale a 77 bpm, scarsa progressione dell'onda R nelle derivazioni precordiali destre con ST appiattito (invariato rispetto al precedente).
EFFORT SPECT nell'agosto 2017 (immagine 2): test da sforzo secondo il protocollo Bruce. Basale: frequenza cardiaca (FC) 68 bpm, pressione arteriosa 122/85 mmHg. Sospeso a 6:30 min per il raggiungimento degli obiettivi: FC 155 bpm (90% FHRT) e BP 165/90 mmHg. Nessuna angina. Dispnea allo sforzo massimo. Nessuna alterazione dell'ECG. Le immagini tomografiche successive all'esercizio mostrano un grave difetto di perfusione anteroapicale fisso, senza riperfusione nelle immagini a riposo. Funzione sistolica LV mediante gated-SPECT 56%, ipocinesia anteriore.

DECORSO CLINICO
Giovane donna all'esordio della malattia coronarica (46 anni, in premenopausa) con storia sconosciuta di ipercolesterolemia, probabilmente familiare. Dopo il ricovero per IMA, le è stata prescritta una terapia medica ottimale, compresa una statina ad alto dosaggio, ed è stata indirizzata a un programma di riabilitazione cardiaca. Il successivo follow-up in consultazione ha rilevato livelli di LDL-C ben al di sopra del target (<70 mg/dL), per cui si è deciso di aggiungere ezetimibe all'atorvastatina 80 mg che assumeva dal ricovero, prima di prendere in considerazione il trattamento con inibitori della proproteina convertasi subtilisina/kexina di tipo 9 (iPCSK9) (disponibili da pochissimo tempo). Dopo 3 mesi (febbraio 2017), l'LDL-C era pari a 144 mg/dL, pertanto a marzo 2017 è stato aggiunto al trattamento evolocumab 140 mg/2 settimane. I controlli mensili nei 3 mesi successivi sono stati: aprile 2017: colesterolo totale 90 mg/dl, HDLc36 mg/dl, LDLc 37 mg/dl. Maggio 2017: colesterolo totale 73 mg/dl, HDL-C 42 mg/dl, LDL-C 19 mg/dl. Ezetimibe viene ritirato. Giugno 2017: colesterolo totale 99 mg/dl, HDL-C 34 mg/dl, LDL-C 47 mg/dl. E i seguenti valori di LDL-C: 48 mg/dl (settembre 2017); 60 mg/dl (dicembre 2017); 65 mg/dl (marzo 2018). Non ha avuto effetti avversi legati alla terapia di riduzione dei lipidi. I livelli di glucosio nel sangue < 100 mg/dl; HbA1c < 5,6%, velocità di filtrazione glomerulare stimata (eGFR) > 90 ml/min e test epatici normali sono mantenuti. La SPECT eseguita per escludere l'origine coronarica del disagio toracico ha mostrato un'area di necrosi senza ischemia inducibile. La tolleranza allo sforzo è migliorata con la ripresa di un'attività fisica regolare e si è concluso che i sintomi erano di origine digestiva.

DIAGNOSI
Cardiopatia ischemica cronica. AMI nel 2015, coronaropatia a un solo vaso (prima diagonale) con rivascolarizzazione completa. Stenosi moderata nella LAD media. Funzione sistolica ventricolare sinistra conservata. Attuale classe funzionale I. Ipercolesterolemia difficile da controllare.
