ANAMNESI, MALATTIA ATTUALE ED ESAME FISICO

Anamnesi
Uomo di 81 anni.
Fattori di rischio cardiovascolare (CVRF): dislipidemia, ipertensione arteriosa, sovrappeso di grado 2, diabete mellito di tipo 2.
Anamnesi cardiologica: fibrillazione atriale permanente anticoagulata con dabigatran (150 mg/12 ore).
Altra anamnesi: sindrome costituzionale completa (perdita di peso di 10 kg negli ultimi 4 mesi, sudorazione notturna) di 2 anni di evoluzione (sospetta istiocitosi). Gastro/colonscopia: negativa. PET: depositi di grasso perirenale con coinvolgimento delle ossa dell'anca e della colonna vertebrale. Biopsia del grasso perirenale: tessuto fibroadiposo con lieve infiltrato infiammatorio linfoplasmacitario con eosinofili isolati, perivascolare e diffuso. BPCO a fenotipo misto. Claudicazione intermittente MMII.
Trattamento abituale: empagliflozin 10 mg 1 compressa al giorno: metformina 850 mg 1 compressa ogni 12 ore; dabigatran 150 mg 1 compressa ogni 12 ore; inalatore (salmeterolo + fluticasone); atorvastatina 40 mg 1 compressa al giorno; diltiazem 120 mg al giorno; dutasteride/tamsulosina 0,5/0,4 mg 1 compressa al giorno; ferro orale; lorazepam 1 mg 1 compressa al giorno; omeprazolo 20 mg 1 compressa al giorno, valsartan 80 mg 1 compressa al giorno.

Malattia attuale
Paziente ricoverato nel reparto di medicina interna (MIN) per un progressivo peggioramento della classe funzionale fino a presentare dispnea da sforzo minimo (NYHA III), associata a ortopnea, dispnea parossistica e astenia intensa. Nessun dolore toracico o palpitazioni. In studio per sierosite nota (pleurica) e astenia in sindrome costituzionale seguita presso l'ambulatorio MIN (CCEE).
Una volta ricoverato nel reparto MIN, ha mostrato scarsi miglioramenti con il trattamento endovenoso prescritto. Quarantotto ore dopo il ricovero, si è verificato un significativo peggioramento clinico ed è stata richiesta una valutazione da parte del reparto di cardiologia di guardia.

Esame fisico
Tachipnea con scarsa tolleranza al decubito, pallore mucocutaneo, MEG.
Pressione arteriosa (BP) 80/50 mmHg, saturazione di O2 90% con GN a 3L/min, frequenza respiratoria (RR) 28 rpm, frequenza cardiaca (HR) 118 bpm.
Ingurgito giugulare. Riflesso epatogiugulare positivo.
Cardiopolmonare: suoni cardiaci irregolari e ipofonetici senza soffi. Suoni respiratori presenti con ipoventilazione generalizzata.
Addome: globoso, morbido e depressibile, diffusamente dolente alla palpazione, senza Bloomberg, senza Murphy.
Estremità: nessun edema nelle parti declivi, nessun segno di trombosi venosa profonda (TVP). Segni di ipoperfusione distale.

ESAMI COMPLEMENTARI
Radiografia AP del torace del 2019 precedente l'attuale ricovero: silhouette cardiomediastinica centrata senza allargamenti o retrazioni. Indice cardiotoracico (CTI) inferiore a 0,5. Campi polmonari traslucidi senza evidenza di versamento pleurico o condensazione pneumonica.
Radiografia del torace AP attuale: silhouette cardiomediastinica allargata con CTI superiore a 0,5. Infiltrato interstiziale bilaterale con ridistribuzione apicale del flusso vascolare. Cisurite destra. Nessuna evidenza di versamento pleurico o condensazione pneumonica.
Elettrocardiogramma (ECG): fibrillazione atriale a 145 bpm. QRS: 60 ms. ASSE: -60o. Emiblocco anteriore sinistro del fascio di His. Onde T negative in DI e aVL. Extrasistoli ventricolari isolate. Tensioni basse.

Esami del sangue:
Emocromo: globuli rossi 3,11 10*12/l. Emoglobina 8,8 g/dl. Ematocrito 27,1%. MCV 87,2 fl. MCH 28,2 pg. MCHC 32,3 g/dl. ADE 15,3%. Leucociti 8,9 10*9/l. Neutrofili 7,9 10*9/l. Linfociti 0,5 10*9/l. Monociti 0,4 10*9/l. Eosinofili 0,1 10*9/l. Basofili 0,1 10*9/l. Piastrine 539 10*9/l.
Emostasi (iniziale): tempo di protrombina (PT) 22,8 sec. Indice rapido 31%. INR 1,97. APTT 55,5 sec. Rapporto (aPTT) 1,86. Fibrinogeno derivato 890 mg/dl.
Emostasi (dopo la somministrazione di idarucizumab): tempo di protrombina (PT) 15,8 sec. Indice rapido 62%. INR 1,26 APTT 23,4 sec. Rapporto (aPTT) 0,79 Fibrinogeno derivato 700 mg/dl.
Biochimica: glucosio 125 mg/dl. Sodio 133 mEq/l. Potassio 3,8 mEq/l. Cloro 103 mEq/l. Bilirubina totale 1,54 mg/dl. Aspartato aminotransferasi GOT 69 U/l. Alanina aminotransferasi GPT 59 U/l. Fosfatasi alcalina 110 U/l. Gamma-glutamil transferasi 80 U/l. Creatinina 2,20 mg/dl. Acido urico 4,8 mg/dl. Proteine 7,2 g/dl. Creatina fosfochinasi 119 U/l. CRP 15,1 mg/dl.
Profilo del ferro: ferritina 54 μg/l. Ferro 94 μg/dl. Capacità di fissazione del Fe totale 371 ug/dl. Indice di saturazione della transferrina 12,3%. Capacità di legame del Fe latente 277 ug/dl.
Marcatori di congestione: NT-proBNP 5700 pg/ml, Ag. carboidrato 125 (CA125) 225 UI/ml.
Profilo lipidico: colesterolo totale 319 mg/dl. Trigliceridi 90 mg/dl. Colesterolo HDL 72 mg/dl. Colesterolo LDL 229 mg/dl. Colesterolo totale / HDL 4,4.
Ormoni: tireotropina (TSH) 1,77 uIU/ml.
Ecocardiografia transtoracica (TTE) (video 1): ventricolo sinistro con diametri conservati, funzione sistolica globale conservata (LVEF 64%). Atri di dimensioni normali. Assenza di alterazioni della contrattilità segmentale a riposo. Assenza di valvulopatie significative. Ventricolo destro con contrattilità conservata. Insufficienza tricuspidale (TI) banale con PAP 45 mmHg. Vena cava inferiore dilatata di 24 mm senza collasso inspiratorio. Grave versamento pericardico a distribuzione globale con significativa compromissione emodinamica delle cavità destre.

EVOLUZIONE CLINICA
Alla valutazione del cardiologo di turno, il paziente era in shock ostruttivo secondario a tamponamento cardiaco, come evidenziato dall'ecocardiografia transtoracica. Si è deciso di somministrare cautamente volume intravascolare, di associare il trattamento con noradrenalina e di trasferirlo immediatamente in unità coronarica.
Una volta in unità coronarica, si è deciso di controllare l'emogramma e l'emostasi del paziente per eseguire una pericardiocentesi diagnostica/terapeutica, con cifre inaccettabili per questa procedura senza rischio emorragico.
Data la persistenza dello shock ostruttivo nel contesto del tamponamento cardiaco nonostante il trattamento endovenoso prescritto, si è deciso di richiedere e somministrare 2 fiale di idarucizumab come antidoto per l'anticoagulazione del paziente. Il miglioramento dei parametri emostatici è stato verificato nelle analisi di controllo, che hanno permesso di eseguire la procedura un'ora dopo la somministrazione.
È stata eseguita una pericardiocentesi diagnostica/terapeutica guidata dall'ecocardiografia e sono stati estratti 650 cc di liquido sieroematico con evidente miglioramento emodinamico. Campioni di liquido pericardico sono stati inviati per lo studio.
Nei giorni successivi il paziente ha mostrato un'evoluzione favorevole con stabilità emodinamica senza supporto vasoattivo/inotropo e bilanci negativi e progressivo miglioramento dei segni clinici e radiologici di congestione.
È stato eseguito un ecocardiogramma di controllo che ha mostrato un minimo versamento pericardico residuo senza alcuna evidenza di compromissione emodinamica, per cui il drenaggio è stato rimosso senza complicazioni dopo 24 ore, è stato reintrodotto dabigatran ed è stata decisa la dimissione medica.

DIAGNOSI
Shock ostruttivo nel contesto di un tamponamento cardiaco.
Grave versamento pericardico complicato da tamponamento cardiaco.
Inversione dell'anticoagulazione con dabigatran e idarucizumab per una pericardiocentesi urgente.
Pericardiocentesi con drenaggio di 560 cc sieroematici.
Fibrillazione atriale permanente anticoagulata con dabigatran.
Polisierosite in corso di studio.
Sindrome costituzionale in corso di studio, probabilmente sindrome di Erdheim-Chester (istiocitosi poliostotica sclerosante).
