Storia clinica e malattia attuale
Uomo di 47 anni ricoverato nel reparto di Malattie Infettive per dispnea e sindrome febbrile. Nessuna allergia ai farmaci. Ex-ADVP. Fumatore. Infezione da HIV C-3, in tripla terapia antiretrovirale fino a due mesi fa, con buona aderenza alla ART, ma senza visite di controllo. Candidosi esofagea. Malattia di Castlemann diagnosticata nel 2006, ha completato il trattamento chemioterapico con buona evoluzione. Sarcoma di Kaposi diagnosticato nel settembre 2007 con trattamento chemioterapico. Polmonite batteremica dovuta ad Acinetobacter baumanii nel settembre 2007.
Epatopatia cronica dovuta all'HCV senza precedenti scompensi. Uso sporadico di cocaina e cannabis per via inalatoria, nessun uso di droghe per via parenterale. Alcuni mesi fa ha riportato un incidente stradale con la morte di due parenti stretti, a seguito del quale ha abbandonato il trattamento abituale e ha iniziato ad assumere droghe (cocaina per via endovenosa ed eroina fumata).
Trattamento: metadone (25-0-25) e atripla.
Il paziente è stato ricoverato nel reparto di Malattie Infettive per una sintomatologia iniziata circa 30 giorni fa, che ha esordito con tosse con espettorazione inizialmente mucopurulenta e successivamente rugginosa. Dolore toracico esacerbato dalla tosse e dall'inspirazione, parzialmente alleviato dalla flessione del tronco. Dispnea progressiva, inizialmente da sforzo fino a diventare dispnea a riposo negli ultimi dieci giorni, con ortopnea ed episodi di dispnea parossistica notturna. Sensazione distermica con febbre termometrica massima di 39oC. Viste le manifestazioni cliniche, è stata richiesta la valutazione del paziente al Servizio di Cardiologia.

Esami complementari
- Esame fisico: Pressione arteriosa 80/45 mmHg, FC 115 bpm, satO2 95% al basale, febbricola. Cosciente e orientato. Cachettico, con buona perfusione periferica. Tachipnea a riposo. Molteplici siti di venipuntura. Ingurgito giugulare. Auscultazione cardiaca ritmica e senza soffi. Mormorio vescicolare conservativo. Addome molle e depresso, epatomegalia estesa, edema agli arti inferiori e lesioni cutanee trofiche.
- ECG: tachicardia sinusale a 120 bpm, asse a 90o, QRS stretto senza alterazioni della ripolarizzazione.
- Emocromo: urea e Cr normali. Na 126, K normale. Hb 10,3 g/dL, leucociti 16.800 (N 70,2%), piastrine 253.000. IP 69%, INR 1,29, APTT 34,7.
- Radiografia del torace: cardiomegalia, condensazione nella base polmonare destra.
- Ecocardiogramma: LV normale con funzione sistolica globale e segmentale conservata. RV non dilatato e con funzione sistolica conservata. Nessuna valvulopatia. Nessuna stigmate di endocardite. Versamento pericardico grave, avvolgente, di circa 5 cm con segni di tamponamento.


Decorso clinico
L'ecocardiogramma ha mostrato un grave versamento pericardico con segni di tamponamento, per cui è stata eseguita una pericardiocentesi evacuativa mediante accesso sottoxifoideo che ha drenato 1000 ml di liquido purulento. La colorazione di Gram del fluido ha mostrato cocci gram + in catene e la coltura è risultata positiva per Streptococcus pneumoniae. Le emocolture erano negative e l'antigene pneumococcico positivo nelle urine. È stato iniziato un trattamento antibiotico con ceftriaxone e levofloxacina. È stato eseguito un ecocardiogramma di controllo, da cui è emerso che il versamento pericardico si era praticamente risolto, con una quantità minima di liquido rimasta nel sacco posteriore. Non vi erano segni di compromissione emodinamica (nessun collasso cavitario o variazioni respirofasiche).
In una situazione di stabilità clinica, il paziente è stato dimesso dal reparto ospedaliero per il follow-up. Giorni dopo, ha presentato un nuovo peggioramento clinico ed emodinamico. Era tachicardico e tachipnoico, con tendenza all'ipotensione arteriosa. L'ecocardiogramma ha mostrato un grave versamento pericardico ed è stata eseguita una nuova pericardiocentesi evacuativa, aspirando 250 ml di liquido purulento e lasciandolo collegato a un drenaggio con aspirazione con un debito totale di 1200 ml in 48 ore.

Diagnosi
Pericardite purulenta pneumococcica complicata da tamponamento cardiaco che ha richiesto una pericardiocentesi.
