ANAMNESI, MALATTIA ATTUALE ED ESAME FISICO

Anamnesi personale
Ipertensione ben controllata, DM di tipo II ben controllato con retinopatia diabetica, lieve CKD e lieve carenza di vitamina B12 Malattia attuale Paziente maschio di 73 anni indirizzato al reparto di Cardiologia dal suo medico di base per la presenza di un moderato edema a entrambe le gambe e dispnea da sforzo di circa due giorni. Un ecocardiogramma ambulatoriale ha mostrato un versamento pericardico circonferenziale senza segni di compromissione emodinamica. Negli ultimi mesi il paziente aveva perso 3-4 kg di peso, dolori al cingolo scapolare, ai polsi e alle anche, difficoltà di presa e parestesie alle mani e ai piedi. È stato indicato il ricovero in ospedale per accertamenti.

Esame fisico
Buone condizioni generali Cosciente e orientato Eupneico a riposo e con buona tolleranza al decubito Pressione venosa giugulare normale Pressione arteriosa: 140/52 mmHg FC: 87 L/min Nessuna focalità neurologica Nessuna macula o segno di artrite Auscultazione cardiopolmonare normale. Non c'è sfregamento pericardico Addome globoso, molle e depresso Estremità con edema teso e indurimento cutaneo fino a 1/3 medio

ESAMI COMPLEMENTARI
Emocromo: 6.800 leucociti con formula normale. Hb: 10,1; MCV: 83; piastrine: 310.000; glucosio: 120; creatinina: 1,48; colesterolo: 125; trigliceridi: 143; HDL: 38; LDL: 58; GOT: 23; GPT: 9; LDH: 391 Na: 142; K: 5,2. Coagulazione normale.
Sierologia microbica: Mycoplasma, Coxiella, Epstein Barr (Ig M), Citomegalovirus, Rosa Bengala, Epatite B ed Epatite C negativi.

Immunologia: anticorpi antitiroglobulina: 222; anticorpi antimicrosomiali >1300; ANCA negativo; anticardiolipina Ig G negativo. Anticardiolipina Ig M positiva (titolo 25,74). ANA + (pattern a macchie 1/640). ENAS -, Anti DNA -; complemento C3 e C4 normali; fattore reumatoide -.
Striscio di sangue periferico: serie rossa senza atipie.
Proteinogramma e immunoglobuline: normali. Mantoux: negativo
Elettrocardiogramma: ritmo sinusale a 77 bpm. Asse QRS a 0oC. QRS stretto senza alterazioni della ripolarizzazione o segni di pericardite. T isolata negativa in AVL.
Radiografia del torace: nessun infiltrato o massa. Nessun versamento. CTI aumentata.
Radiografia del bacino: sclerosi subcondrale acetabolare bilaterale. Calcificazione pretrocanterica destra.
Radiografia della colonna vertebrale: incoartrosi. Disartrosi C3-C4.
Radiografia delle mani: pizzicamento del DFI prevalentemente del 3° dito della mano destra, pizzicamento del PFI del 5° dito della mano sinistra. Nessuna erosione.
Ecocardiogramma: versamento pericardico lieve-moderato senza segni elettrocardiografici di collasso. V I non dilatato con lieve ipertrofia concentrica e funzione sistolica globale e segmentale conservata. Riempimento mitralico normale con variazione respiratoria dell'onda E, intorno al 30%. LA leggermente dilatato (24 cm2), con collasso diastolico costante. RV non dilatato con collasso protomesodiastolico incostante. TAPSE 30 mm. Ao ascendente e radice dell'Ao non dilatati. V mitrale con lieve ispessimento dei lembi e lieve MR. V aortica, trivalve con lieve fibrosclerosi dei foglietti e lieve AIo. TR molto lieve che non consente di stimare la PSAP. IVC dilatata (20 mm) con collasso respiratorio abolito.
Ecocardiogramma di controllo: LVEDV: 63,8 ml, LVESV 15 ml. Ventricolo sinistro non dilatato né ipertrofico, senza alterazioni della contrattilità segmentale, LVEF conservata (Simpson 72%). LA moderatamente dilatato. Area 28 cm2. Atrio destro con parziale collasso diastolico. Nessun collasso diastolico del ventricolo destro o segni di interdipendenza ventricolare. Moderata calcificazione dell'apparato subvalvolare della valvola mitrale. Vena cava inferiore dilatata (21 mm) senza collasso inspiratorio.

TC toraco-addominale: moderato versamento pericardico con spessore massimo di circa 25 mm, nelle regioni inferiori. Non sono state identificate calcificazioni nei foglietti pleurici. Linfonodi ascellari di piccole dimensioni, inferiori a un centimetro nell'asse minore, con caratteristiche non specifiche. Piccoli gangli paratracheali, prevascolari in sede aortopolmonare, subcarinali, più piccoli di un centimetro sull'asse minore, non specifici, alcuni parzialmente calcificati. Nella regione addominale: fegato, cistifellea, dotto biliare, milza, reni e ghiandole surrenali senza alterazioni significative.

Non sono state identificate adenopatie nel range patologico. Non si osserva liquido libero.

EVOLUZIONE
Dopo aver riscontrato la positività degli autoanticorpi, le manifestazioni cliniche del paziente e l'esclusione di altre cause di versamento pericardico, si è sospettata una malattia del tessuto connettivo, per cui è stata richiesta una valutazione da parte della Medicina Interna e della Reumatologia, che hanno iniziato un trattamento con corticosteroidi e l'hanno classificata come malattia del tessuto connettivo di tipo sclerodermico indifferenziato. Dopo l'inizio del trattamento con corticosteroidi, il paziente ha mostrato un significativo miglioramento clinico. Attualmente è in follow-up presso le consultazioni reumatologiche con controllo della malattia.

DIAGNOSI
Malattia indifferenziata del tessuto connettivo di tipo sclerodermico.
