BACKGROUND:
Nessuna allergia nota ai farmaci. Nessun fattore di rischio cardiovascolare noto. Nessuna abitudine tossica. Cardiomiopatia dilatativa non ischemica con grave disfunzione biventricolare (LVEF 15-20%) all'esordio nell'ottobre 2010 con evoluzione in insufficienza cardiaca avanzata (ergospirometria con picco di consumo di ossigeno di 12 ml/min/kg). FA di cronologia incerta diagnosticata nel 2010. CHA2DS2-VASc 1 punto, anticoagulato con dabigatran 150 mg ogni 12 ore. Impianto di un defibrillatore cardioverter impiantabile (ICD) in prevenzione primaria nel gennaio 2011, con successivi shock inappropriati dovuti a episodi di FA con rapida risposta ventricolare. Trattamento abituale: dabigatran 150 mg ogni 12 ore, bisoprololo 2,5 mg ogni 12 ore, spironolattone 25 mg ogni 24 ore, furosemide 40 mg ogni 12 ore, digossina 0,25 mg mezza compressa ogni 24 ore, sildenafil 20 mg ogni 12 ore, cicli periodici di levosimendan e carbossimaltosio ferrico.

MALATTIA IN CORSO:
Dopo aver completato il work-up pre-trapianto (vedi esami complementari), il paziente viene inserito in lista elettiva per il trapianto di cuore nel marzo 2017, essendo allora in classe funzionale II-III della New Yor Heart Association (NYHA). Un mese dopo, il 18 aprile 2017, è stato chiamato per un ricovero programmato a causa della comparsa di un donatore ottimale per il trapianto di cuore.
È stato ricoverato nel reparto di cardiologia e all'arrivo è stato richiesto un elettrocardiogramma (ECG), esami ematici completi con studio della coagulazione, radiografia del torace e riserva di emoderivati. Il paziente è stato anticoagulato con dabigatran 150 mg ogni 12 ore, avendo assunto l'ultima dose la mattina del ricovero (< 8 ore).

ESAME FISICO:
Buone condizioni generali. Cosciente, orientato e collaborativo. Febbricitante al momento del ricovero. Emodinamicamente stabile con pressione arteriosa (BP) 107/65 mmHg e frequenza cardiaca (HR) 65 bpm. Eupneico a riposo e con la parola con il poggiatesta a 30o. Lieve ingurgito giugulare. All'auscultazione, toni cardiaci aritmici senza soffi udibili. Mormorio vescicale conservato senza suoni patologici aggiunti. Arti inferiori con lieve edema perimalleolare, nessun segno di trombosi venosa profonda. Nessun altro reperto degno di nota all'esame.

ESAMI COMPLEMENTARI
ECG: FA a 53 bpm. QRS stretto con morfologia di emiblocco anteriore sinistro.
Radiografia del torace: significativa cardiomegalia a carico delle cavità sinistre con apertura dell'angolo carinale superiore a 90o, doppio contorno atriale destro e marcata crescita dell'ombra ventricolare sinistra che mostra una peculiare morfologia della punta cardiaca a "gobba" che ricorda un aneurisma ventricolare. LAD normoposizionata.
Ecocardiografia transtoracica: atrio sinistro gravemente dilatato. Ventricolo sinistro globoso con diametro end-diastolico di 64 mm, volume end-diastolico di 256 ml e pareti assottigliate con non compattazione nei segmenti setto-apicali, senza ispessimento sistolico e con una frazione di eiezione complessiva del 15-20%. Valvola mitrale sottile con buona mobilità e con rigurgito di grado II/IV diretto verso la parete posterolaterale. Valvola aortica trivalve sottile con lieve rigurgito diretto verso il lembo anteriore della mitrale. Ventricolo destro dilatato con diametro endodiastolico di 40 mm e TAPSE di 17 mm. Ipocontrattilità nei segmenti laterali. Elettrocatetere nel ventricolo destro. Moderato rigurgito tricuspidale con gradiente atrio-ventricolo destro di 37 mmHg.
CORONARIGRAFIA: arterie coronarie normali.
CATETERE DESTRO: atrio destro 18 mmHg, ventricolo destro 59/18 mmHg, tronco dell'arteria polmonare 59/35-43 mmHg, pressione capillare polmonare 35 mmHg, gradiente transpolmonare 8 mmHg, gittata cardiaca 3,7 l/min. Resistenza vascolare periferica 2,16 unità di Wood. TC toraco-addominale: da notare la presenza di aree ipodense pseudonodulari nel fegato, a livello del segmento II e tra i segmenti V e VI, con caratteristiche aspecifiche che potrebbero corrispondere ad aree fibrotiche, meno probabilmente a steatosi a chiazze.
Ecografia DOPLER dei tronchi sovra-aortici e degli arti inferiori: nessuna lesione significativa.
GRUPPO SANGUE A. Anticorpi anti-HLA I-II negativi.
SEROLOGIA: epatite C IgG negativo, epatite A IgG positivo, epatite B antigene S negativo, anti-HBs IgG negativo, anti-HBc IgG negativo. Anticorpi IgG positivi contro il virus della parotite, della rosolia, del morbillo, dell'herpes virus di tipo 1, della varicella zoster e del citomegalovirus. IgG toxoplasma positive, IgM toxoplasma negative. IgG tetano positive. HIV 1-2 negativo. IgG Epstein Bar virus negative, IgM negative. Screening della sifilide negativo.
MARCATORI TUMORALI: negativi.
ANALISI pre-trapianto: glucosio, funzionalità renale, profilo addominale e ioni normali. Emoglobina 11,3 g/dl. HbA1c 5,5%. NT-proBNP 1297 pg/ml. Coagulazione con INR 1,31, PT 14,5 secondi, TPTA 57,1 secondi, rapporto TPTA 1,78. Profilo lipidico: colesterolo totale 185 mg/dl, LDL 95 mg/dl, HDL 65 mg/dl. Profilo tiroideo normale.
TEST DI COAGULAZIONE dopo infusione endovenosa di idarucizumab: INR 1,13, PT 12,4 secondi, TPTA 30,3 secondi, rapporto TPTA 0,95.


EVOLUZIONE CLINICA
Dopo aver ricevuto i risultati analitici richiesti al momento del ricovero, l'effetto di dabigatran sulla coagulazione del paziente è stato confermato dal TPTA (57,1 secondi) e dal rapporto TPTA (1,78). A questo punto, per invertire l'anticoagulazione è stata contattata l'ematologia, che ha indicato la somministrazione di 5 g di idarucizumab per via endovenosa mediante due infusioni consecutive di 2,5 g/50 ml in 5-10 minuti ciascuna, con un nuovo controllo 15 minuti dopo la somministrazione, normalizzando i tempi di coagulazione (TPTA 30,3 secondi e TPTA ratio 0,97). Una volta invertito l'effetto anticoagulante del dabigatran, è stato eseguito l'intervento chirurgico e il trapianto cardiaco ortotopico con la tecnica bicava. Il tempo di chirurgia extracorporea è di 78 minuti e il tempo di anossia è di 60 minuti. Durante l'intervento sono stati somministrati 3 g di fibrinogeno e il paziente non ha richiesto trasfusioni di emoderivati. L'eparinizzazione è stata invertita con protamina. Infine, sono stati lasciati due drenaggi mediastinici che sono stati rimossi 48 ore dopo l'intervento senza incidenti. Nell'immediato periodo postoperatorio, il paziente è stato ricoverato nel reparto di terapia intensiva. È stato estubato nelle prime 6 ore, con un'evoluzione sempre favorevole, senza complicazioni emorragiche. È stato avviato il consueto protocollo di immunosoppressione (tacrolimus + micofenolato mofetile + prednisone). Il paziente è stato trasferito all'unità di degenza per trapianti cardiaci 72 ore dopo l'intervento ed è stato dimesso a casa in anticipo.

DIAGNOSI
Ricovero programmato per trapianto cardiaco ortotopico con tecnica bicava in un paziente in lista d'attesa elettiva per cardiomiopatia dilatativa non ischemica con grave disfunzione biventricolare (LVEF 15-20%). FA persistente anticoagulata (CHA2DS2-VASc 1 punto, HAS-BLED 0 punti).
