STORIA, MALATTIA ATTUALE ED ESAME FISICO
Uomo di 67 anni in follow-up con consulenza cardiologica.

BACKGROUND:
Allergia all'acido acetilsalicilico (ASA).
Cardiopatia ischemica coronarica con malattia a un solo vaso: angioplastica coronarica percutanea transluminale (PTCA) e impianto di stent a rilascio di farmaco nell'arteria discendente anteriore media (AD). Funzione LV normale.
Ipertensione arteriosa (AHT).
Insufficienza renale cronica al III stadio.
Trombosi venosa profonda con mutazione del fattore V Leiden (Arg506Gln).
Stimolazione bicamerale dovuta a blocco atrioventricolare completo (AVB) (2015).
Fibrillazione atriale parossistica.
Trattamento domiciliare: clopidogrel 75, esomeprazolo 20 mg, bisoprololo 5 mg 1-0-0, losartan 50 mg 1-0-0, acenocumarolo, simvastatina 40 mg 0-0-1, tamsulosina.

MALATTIA ATTUALE:
Paziente in follow-up ambulatoriale per coronaropatia monovasale e fibrillazione atriale parossistica, che si è presentato per un consulto cardiologico un anno dopo l'evento. Ha riferito di non avere angina, ma di soffrire di astenia e dispnea in caso di sforzo moderato.

ESAME FISICO:
Pressione arteriosa (BP) 130/70 mmHg. Frequenza cardiaca (FC) 54 bpm. Peso 66 bpm. Altezza 175 cm.
Circonferenza addominale 85 cm.
Suoni cardiaci ritmici senza soffi. Auscultazione polmonare con soffio vescicolare conservato.
Addome senza masse palpabili. Nessun edema agli arti inferiori. Pulsazioni pediatriche presenti e simmetriche.

ESAMI COMPLEMENTARI
ANALISI: emoglobina 13,8 g/dl, piastrine 200.000, creatinina 3,2 mg/dl, MDRD-4 20 ml/min/sup, sodio 140 meq/l, potassio 5,1 mel/l, GOT 9 U/L, GPT 15 U/l. Profilo lipidico: colesterolo totale 244 mg/dl, 251 mg/dl, HDL 31 mg/dl, LDL 162 mg/dl.
ELETTROCARDIOGRAMMA (ECG): ritmo sinusale con stimolazione ventricolare.
ECOCARDIOGRAFIA: ventricolo sinistro non dilatato con funzione sistolica globale conservata, senza disturbi della contrattilità segmentaria.
ANALISI (dopo l'inizio degli inibitori della proproteina convertasi subtilisina/kexina tipo 9 [PCSK9]: colesterolo totale 108 mg/dl, HDL 46 mg/dl, LDL 45 mg/dl.

DECORSO CLINICO
Durante la valutazione annuale di follow-up, è stato richiesto un ecocardiogramma da sforzo a causa della dispnea da sforzo del paziente.
Nel profilo lipidico sono stati rilevati livelli elevati di colesterolo delle lipoproteine a bassa densità (LDL-C), per cui è stato intensificato il trattamento lipidico, sostituendo la simvastatina 40 con la rosuvastatina 10 mg.
Il paziente è tornato in clinica con i risultati dell'ecocardiogramma da sforzo, che è risultato negativo per l'ischemia (85% del BMF; 7 equivalenti metabolici (MET); nessun dato di ischemia in ecocardiografia).
Il paziente ha inoltre riferito un disagio muscolare dall'ultima visita e ha deciso di interrompere il trattamento con rosuvastatina. Per questo motivo, è stato richiesto un nuovo profilo lipidico e sono stati prescritti pitavastatina 2 mg ed ezetimibe 10 mg. Allo stesso tempo, la dose di beta-bloccante della paziente è stata ridotta, nel caso in cui la sensazione di astenia potesse essere correlata a questo (bisoprololo 2,5 mg/24 ore).
Il paziente è tornato per un consulto 3 mesi dopo, riferendo gli stessi sintomi e di non riuscire a tollerare la nuova statina. Gli esami del sangue non hanno rilevato alcuna alterazione epatica o danno muscolare (GOT/GPT 19/18 U/L), ma a causa della scarsa tolleranza del paziente con tre statine diverse, è stato proposto di iniziare il trattamento con evolocumab.
È stato iniziato Evolocumab 140 mg/2 settimane, con una buona tolleranza.
Al controllo analitico, 2 mesi dopo l'inizio del trattamento, è stato richiesto un controllo lipidico con LDL 45 mg/dl.
Dopo un anno di follow-up, a causa della necessità di anticoagulazione orale, si è deciso di sospendere il clopidogrel e di mantenere l'acenocumarolo, al fine di ridurre il rischio di emorragia.

DIAGNOSI
Coronaropatia a un solo vaso.
Fibrillazione atriale parossistica.
Intolleranza alle statine, con rischio cardiovascolare molto elevato.
