ANAMNESI, MALATTIA ATTUALE ED ESAME FISICO

Anamnesi
Fattori di rischio cardiovascolare: ipertensione arteriosa (senza trattamento medico) e obesità di grado II (peso 90 kg, altezza 1,6 m, indice di massa corporea [BMI] 35,15 kg/m2). Altri dati anamnestici: dolore lombare dovuto al sovraccarico delle faccette L4-L5 e L5-S1 e alla degenerazione discale di L4-L5, dolore cervicale dovuto alla spondilosi cervicale con lieve protrusione posteriore C3-C4, C5-C6 e C6-C7 senza coinvolgimento del midollo spinale. Sindrome ansiosa, claustrofobia. Vertigini periferiche. Chirurgia: sindrome del tunnel carpale destro, parto cesareo, curettage per aborto. Tossicità: negata. Anamnesi familiare: il nonno paterno è morto di infarto miocardico acuto (IMA) all'età di 64 anni. Farmaci abituali: diazepam 5 mg per via orale (se necessario), dexketoprofene 25 mg per via orale (se necessario).

Malattia attuale
Una donna di 44 anni si è presentata con un quadro clinico di 48 ore di evoluzione, caratterizzato da un primo episodio di dolore toracico oppressivo, retrosternale, di intensità moderata, a riposo, autolimitato per 30 minuti, non irradiante, non accompagnato da corteccia vegetativa e senza modificazione dello stesso con cambiamenti posturali, che ha alleviato spontaneamente. Nelle 24 ore successive ha presentato due nuovi episodi di caratteristiche simili (uno al mattino presto, autolimitato, e l'altro nel pomeriggio) per i quali ha consultato un centro privato. L'elettrocardiogramma (ECG) ha mostrato un livello inframillimetrico soprasoglia in DI-AVL e una tendenza al sottosogliamento del segmento ST in DIII e AVF. È stato somministrato un trattamento antinfiammatorio con miglioramento clinico e la paziente è stata indirizzata al pronto soccorso dell'ospedale di riferimento. All'arrivo al pronto soccorso, la paziente è rimasta asintomatica, ma durante la degenza ha presentato un picco febbrile, senza focus infettivo associato, con gli stessi reperti elettrocardiografici ed ecocardiogramma con funzione sistolica ventricolare sinistra (LV) conservata, senza alterazioni segmentali della contrattilità, senza cardiopatia valvolare significativa e senza versamento pericardico. Viste le condizioni cliniche della paziente, si è deciso di ricoverarla nell'unità di cure coronariche, con il sospetto di miocardite acuta versus sindrome coronarica acuta, per un monitoraggio cardiovascolare continuo e studi di estensione, come il cateterismo cardiaco. Esame fisico Pressione arteriosa (BP) 155/87 mmHg, frequenza cardiaca (HR) 75 bpm, frequenza respiratoria (RR) 14 rpm, temperatura 36,3 oC, saturazione basale di ossigeno 97%. Condizioni generali stabili, idratate, eupnee. Collo: non è stato possibile valutare l'ingurgito giugulare a causa dell'obesità. Auscultazione cardiaca: suoni cardiaci ritmici, toni ovattati senza soffi o sfregamenti. Auscultazione polmonare: murmure vescicolare chiaro e udibile, nessun suono aggiuntivo. Arti inferiori: nessun edema o segno di trombosi venosa. Neurologia: vigile, cosciente, orientato, senza focalità.

ESAMI COMPLEMENTARI
Elettrocardiogrammi: ECG iniziale (con dolore toracico): RS 70 bpm, PR 160 msec, QRS 90 msec con asse 60o, soprasoglia < 0,5 mm in DI-AVL e tendenza al sottolivello del segmento ST in DIII e AVF. Nessuna variazione significativa negli elettrocardiogrammi successivi senza dolore toracico. ECG (ED, senza dolore toracico, con febbre): RS 70 bpm, PR 160, QRS 90 msec, asse 60°, sopraslivellamento ST di 1 mm in DI, aVL, DII con T negativa in III e aVF e rettifica ST in V4-V5. ECG alla dimissione: RS a 66 bpm. PR 160 msec. QRS stretto, asse elettrico normale. Innalzamento del tratto ST di 0,5 mm in I e aVL con rettifica inferiore. Onda Q in aVL. Esami del sangue: all'ammissione (ED): glucosio: 144 mg/dl, urea: 27 mg/dl, creatinina: 0,74 mg/dl, Na 139,3 mmol/l, K 3,84 mmol/l, CRP 8,9 mg/dl. Gas venosi: pH 7,41, pCO2 40, HCO3 35,7, EB 0,7. Leucociti 8990, N 77,7%, emoglobina 13 g/dl, ematocrito 39,5%, piastrine 354.000, INR 1. Tossine nelle urine: positivo per le benzodiazepine, il resto negativo. Controllo: colesterolo totale 182mg/dl, HDL 42cmg/dl, LDL 124 mg/dl, TGC 79 mg/dl, profilo epatico normale. CRP 6,7 mg/l, TSH 1,35 mU/l, Hb 1AC 5,6%. Evoluzione dei marcatori di necrosi miocardica: troponina I ultrasensibile 22.973 pg/ml all'ammissione -> 15.255 pg/ml alla dimissione. CK 589 U/l all'ammissione -> 85U/l alla dimissione. Radiografia del torace: indice cardiotoracico normale, senza alterazioni del parenchima polmonare, seni costofrenici e cardiofrenici liberi. Ecocardiogramma portatile all'ammissione: LV non dilatato né ipertrofizzato con contrattilità globale conservata e rilassamento alterato. Atrio sinistro (LA) leggermente dilatato. Nessuna alterazione valvolare strutturale o funzionale di rilievo. Camere destre non dilatate con contrattilità ventricolare conservata. Assenza di dati indiretti indicativi di una significativa ipertensione polmonare (PH). Ecocardiogramma di controllo (prima della dimissione): invariato rispetto allo studio precedente. Angiografia coronarica: radiale destra. Dominanza destra. Arterie coronarie senza lesioni angiografiche significative.
CMR (15 giorni dopo la dimissione): lo studio nella fase tardiva dopo la somministrazione di contrasto mostra una captazione di gadolinio sottoepicardico nei segmenti inferomediale, inferolateromediale, anterolaterale basale e anteriore e medio e intramiocardico anterolaterale medio e apicale. Funzione sistolica normale. Conclusione: miocardite con fibrosi nei segmenti descritti.

EVOLUZIONE CLINICA
Durante il ricovero in unità coronarica, la paziente è rimasta asintomatica; l'angiografia coronarica eseguita 12 ore dopo il ricovero ha escluso una coronaropatia ostruttiva. L'ecocardiogramma transtoracico (TTE) è stato ripetuto 24 ore dopo, con il persistere di una normale funzione biventricolare, senza difetti di contrattilità segmentale o versamento pericardico. I marcatori di danno miocardico sono rimasti elevati in plateau per le 48 ore successive. La terapia antiaggregante piastrinica è stata mantenuta con acido acetilsalicilico, per il sospetto di NOCA-PT, e sono stati iniziati gli ACE-inibitori per la tendenza all'ipertensione (HT) con una buona tolleranza, oltre a una statina ad alta potenza. L'evoluzione clinica è stata soddisfacente, rimanendo emodinamicamente stabile senza segni di insufficienza cardiaca, astemio, senza recidive anginose e senza aritmie ventricolari al monitoraggio cardiaco continuo. Poiché non è stato possibile eseguire la CMR durante il ricovero, è stata programmata la dimissione ambulatoriale 15 giorni dopo. La CMR ha mostrato una fibrosi subepicardica anterolaterale e inferiore compatibile con il sospetto clinico di miocardite, per cui è stato sospeso il trattamento antiaggregante e la statina. Durante il follow-up, il paziente ha accusato un certo fastidio epigastrico con profilo non coronarico e palpitazioni, senza evidenza di aritmie ventricolari all'Holter e con una normale funzione ventricolare residua.

DIAGNOSI
Miocardite acuta.
Funzione sistolica ventricolare sinistra conservata senza alterazioni segmentali.
