STORIA, MALATTIA ATTUALE ED ESAME FISICO
Donna indipendente di 63 anni, senza deficit cognitivi.
Fattori di rischio cardiovascolare: fumatrice, ipertensione e ipercolesterolemia in trattamento farmacologico con buon controllo.
Nessuna precedente anamnesi cardiologica o altra storia di interesse.
Si è consultata perché, dopo aver ricevuto la notizia del decesso di un parente, ha iniziato a manifestare un malessere generalizzato associato a movimenti facciali anomali e a un eloquio stentato con difficoltà a produrre frasi lunghe; l'episodio è durato circa 30 minuti. Alcune ore dopo, gli stessi sintomi sono ricomparsi e la paziente è stata valutata dal servizio di emergenza che l'ha indirizzata al nostro centro.

L'esame fisico ha evidenziato un buon livello di coscienza, orientamento nelle tre sfere, assenza di segni meningei. Linguaggio poco fluente per difficoltà nominative.
Capisce e ripete correttamente. Nervi cranici normali. Campimetria normale.
Facciale centrato con il resto delle coppie inferiori normali. Vie lunghe motorie, sensoriali e cerebellari normali. Riflessi cutaneo-plantari ambigui.
CIC: PVY normale, impulsi carotidei normali AP: MVC AC: normale. Addome normale. Estremità: Pulsazioni normali, assenza di edema.

ESAMI COMPLEMENTARI
Esami di laboratorio all'ammissione: biochimica: glucosio 87 mg/dl, urea 46 mg/dl, creatinina 0,86 mg/dl, sodio 143 mmol/l, potassio 3,8 mmol/l, CRP 1,2 mg/dl.
Coagulazione: PT 87%, aPTT 1,23 FBN 580mg/dl, INR 1,09.
Emogramma: leucociti 6,99*103 (formula normale), HB 14,2g/dl, 252.000 piastrine.
ECG: ritmo sinusale a 56 bpm, senza alterazioni della ripolarizzazione.
TC cranica senza contrasto, urgente: lesione ipodensa fronto-opercolare sinistra che interessa anche la regione anteriore della corteccia insulare, con perdita della differenziazione corticosottocorticale compatibile con una lesione ischemica subacuta.
Non vi è un significativo effetto massa sulle strutture adiacenti.
Nel resto del parenchima non si identificano emorragie intra o extra-assiali o altre lesioni ischemiche. Morfologia di solchi e ventricoli normale per l'età del paziente. Linea mediana centrata. Strutture della fossa cranica posteriore senza alterazioni apparenti. Non sono state osservate lesioni ossee. Risultati: lesione ischemica subacuta nel territorio superficiale anteriore del MCA sinistro.
TC cranica di controllo a 72 ore: comparsa di un focus di microemorragia petecchiale confluente, di morfologia nodulare e di circa 9 mm di diametro, all'interno della lesione ischemica nota o subacuta frontale e insulare sinistra. Quest'ultima è leggermente aumentata di dimensioni rispetto allo studio precedente, con un maggiore coinvolgimento della sostanza bianca sottocorticale frontale sinistra a livello della corona radiata. Non vi è un significativo effetto massa sul parenchima circostante, il sistema ventricolare della linea mediana. Lesione cistica pineale di circa 9 mm di diametro e con calcificazione periferica grossolana, aspecifica e invariata. Il resto dello studio non ha mostrato alterazioni o cambiamenti significativi rispetto al precedente. Conclusioni: comparsa di un focus di microemorragia petecchiale confluente, senza effetto massa, all'interno della lesione di profilo ischemico subacuto del territorio noto del MCA sinistro.
Ecocardiogramma transtoracico 4 giorni dopo il ricovero (Video 1 e 2): LV di dimensioni normali con lieve ipertrofia concentrica. LVEF conservata. Rilassamento prolungato.
RV di dimensioni e funzione normali. Atrio sinistro leggermente dilatato.
Massa nell'atrio sinistro dipendente dal setto interatriale, densità ecogena eterogenea, limiti deflessi, che prolassa nel ventricolo attraverso la valvola mitrale non generando gradiente significativo ma insufficienza mitralica lieve-moderata. Impressione di mixoma. Valvola aortica non funzionante. Valvola mitrale con insufficienza generata dal prolasso della massa atriale. IVC non dilatata. Assenza di versamento pericardico.

EVOLUZIONE
Una donna di 63 anni si è presentata al pronto soccorso con un deficit neurologico clinico. È stata eseguita una TC cranica urgente, che ha mostrato una lesione ischemica subacuta nel territorio superficiale anteriore del MCA sinistro. La paziente è stata ricoverata nella Stroke Unit per la gestione di routine. Il decorso è stato favorevole con un completo recupero del deficit neurologico. Dopo 72 ore, una TAC ripetuta ha mostrato un focus di microemorragia petecchiale confluente, senza effetto massa, all'interno della lesione con un noto profilo ischemico subacuto del territorio MCA sinistro. L'ecocardiogramma ha mostrato una massa nell'atrio sinistro, dipendente dal setto interatriale, con limiti deflessi, che prolassa attraverso la valvola mitrale nel ventricolo sinistro, causando un'insufficienza mitralica lieve-moderata. Alla luce di questi risultati, il caso è stato rivalutato congiuntamente con i reparti di Cardiologia, Neurologia e Cardiochirurgia; il paziente presentava un rischio chirurgico significativo a causa del recente ictus con trasformazione emorragica minore; tuttavia, date le caratteristiche e il comportamento del tumore, con ripetute embolie e dato il rischio di altre complicanze, si è deciso di eseguire un intervento chirurgico urgente il giorno stesso. La massa atriale è stata asportata con resezione della fossa ovalis e ricostruzione con un patch pericardico. Il paziente ha avuto un periodo postoperatorio senza complicazioni ed è stato dimesso dall'ospedale.
L'anatomia patologica del campione ha confermato la diagnosi di mixoma.


DIAGNOSI
Ictus ischemico frontale sinistro.
Microemorragia petecchiale confluente all'interno della lesione del profilo ischemico.
Mixoma atriale sinistro.
