STORIA, MALATTIA ATTUALE ED ESAME FISICO
Donna di 83 anni. Nessuna allergia nota ai farmaci. Intolleranza all'amlodipina a causa dell'edema. Nega abitudini tossiche. Fattori di rischio cardiovascolare: ipertensione arteriosa (AHT). Dislipidemia. Assenza di diabete.  Anamnesi Insufficienza mitralica diagnosticata nel 2017 dopo un episodio di insufficienza cardiaca. Intervento nel novembre 2020 con posizionamento di protesi meccanica St. Jude n. 25. Fibrillazione atriale parossistica. Ipertensione polmonare lieve-moderata. Stenosi lieve-moderata dell'arteria coronaria discendente anteriore media. Broncopneumopatia cronica ostruttiva moderata con piccole bronchiectasie nella base destra. Sindrome ansiosa. Interventi chirurgici: appendicectomia. Parto cesareo con intervento. Sostituzione della valvola mitrale. Situazione di base: indipendente per le attività di base della vita quotidiana, nessun deterioramento cognitivo. Vive a casa con il marito. Due figlie, una sottoposta a controllo neurologico per sclerosi multipla, che vive in modo indipendente, e l'altra con dipendenza garantita a causa del ritardo mentale. Nessuna ortopnea. Nessun edema abituale. Trattamento: simvastatina 10 mg (1 compressa a cena), enalapril 5 mg (1 compressa a colazione), bisoprololo 5 mg (1 compressa a colazione), amiodarone 200 mg (5 giorni a settimana), sintrom 4 mg (dose totale settimanale 10 mg) 1 compressa a merenda, omeprazolo 20 mg (1 compressa a colazione), ferrimanitolo ovalbumina 40 mg (1 compressa a pranzo), furosemide 40 mg (1 compressa a colazione), spironolattone 25 mg (1 compressa a colazione), alprazolam 0,5 mg (1 compressa al momento di coricarsi), budesonide/formoterolo 160/4,5 mg (2 puff a colazione e cena), tiotropio bromuro (2 puff a pranzo).

Malattia attuale
Si è presentato al Pronto Soccorso per un episodio di afasia autolimitata e due crisi parziali al braccio e alla gamba sinistra (ha iniziato con un'afasia clinica e successivamente con movimenti prima alla gamba e poi al braccio, accompagnati da una sensazione di dismetria e perdita di forza al braccio destro). È stato ricoverato in neurologia che, sospettando un ictus cardioembolico, ha richiesto un ecocardiogramma per completare lo studio. A causa di un aumento del gradiente medio della protesi mitralica (dopo l'impianto 3,5 mmHg ora 7,7 mmHg), si è deciso di eseguire un ecocardiogramma transesofageo (TEE) in cui ha presentato due immagini mobili suggestive di un trombo aderito alla protesi mitralica. Non c'era evidenza di endocardite e non c'erano precedenti anamnestici compatibili. Non ha presentato febbre o brividi, precedenti sintomi infettivi o stigmate di endocardite. I precedenti valori di INR controllati da ottobre, tutti inferiori a 2,5 e addirittura due inferiori a 2, per cui la paziente viene indirizzata in cardiologia per ulteriori sviluppi e trattamenti.  Esame fisico Afebrile. Pressione arteriosa 136/54 mmHg, frequenza cardiaca 71 bpm, saturazione di ossigeno al 95%. Collo: nessun ingorgo giugulare. Auscultazione cardiaca: ritmica. Suoni protesici normali. Auscultazione polmonare: murmure vescicolare conservato senza crepitii. Addome: assenza di epatomegalia. Arti inferiori: nessun edema. Assenza di lesioni di Janeway o noduli di Osler.

ESAMI COMPLEMENTARI
Esami di laboratorio d'urgenza: glucosio 119 mg/dl, urea 51 mg/dl, creatinina 0,65 mg/dl, sodio 136 mmol/l, potassio 4,7 mmol/l, troponina T ultrasensibile 11 ng/l, Hb 12 g/dl, piastrine 277 x103 /mm3, leucociti 6,95 x103 /mm3, formula normale. Analisi delle urine al pronto soccorso: nessun risultato significativo. ECG d'emergenza: ritmo sinusale a 80 bpm. Blocco atrioventricolare (AVB) di primo grado con PR 240 ms. Tensioni normali. T appiattita in III, senza altri reperti. Radiografia del torace postero-anteriore, ED: clips chirurgiche sternotomiche. Protesi metallica in posizione mitralica. Ateromi calcificati nell'aorta. Piccole aree mal definite di aumentata densità nel campo superiore sinistro e nel campo medio destro e sinistro, radiologicamente aspecifiche, possono corrispondere ad alterazioni infiammatorie, alterazioni croniche, ecc; nel contesto di una pandemia di coronavirus si raccomanda di escludere, con dati analitici e PCR, che si tratti di un coinvolgimento polmonare da parte di COVID 19. Immagini di densità di calcio nell'ipocondrio destro compatibili con granulomi epatici calcificati Alterazioni degenerative nella colonna vertebrale e tendinite calcificante nella spalla destra. Sierologia e PCR dell'aspirato nasofaringeo per COVID 19 negative. TC cranica: nessun segno di patologia intracranica acuta.

Risonanza magnetica (RM) dell'encefalo: sono state riscontrate diverse lesioni. Una nella sostanza bianca parietale sinistra. Un'altra puntiforme sul lato destro del pons nella linea mediana posteriore. Nell'area superiore dell'emisfero cerebellare sinistro. Mostrano una maggiore o minore restrizione nella sequenza di diffusione, non presentano edema o effetto massa significativo e mostrano un basso segnale in T1 e un alto segnale in T2 e FLAIR. Sono compatibili con lesioni ischemiche acute/subacute, da valutare con l'anamnesi (cardiopatia, ecc.). Non ci sono segni di emorragia in queste lesioni. Nella sequenza T2 gradient-echo, si osservano alcuni depositi di emosiderina nella corticale occipitale mediale destra, nell'area superiore dell'emisfero cerebellare sinistro e nell'area inferiore dell'emisfero cerebellare destro. Il modello encefalo-ventricolare con atrofia è correlato all'età del paziente. Il poligono di Willis mostra calibro e pervietà normali delle arterie principali, con un flusso ridotto attraverso i rami distali dell'arteria cerebrale media sinistra.
Conclusione: lesioni ischemiche multiple sopra e infratentoriali, acute/subacute. Da valutare con l'anamnesi (immagine 3).

Esami di laboratorio all'ammissione: nessuna alterazione significativa rispetto all'ED in termini di reattanti di fase acuta. Profilo renale, epatico e lipidico nella norma.

Ecocardiogramma transtoracico (TTE) 18/01: ventricolo sinistro (LV) non dilatato con lieve ipertrofia concentrica, movimento anomalo del setto dovuto all'intervento chirurgico, contrattilità normale, LVEF Simpson 63%. Lieve dilatazione atriale sinistra, camere destre non dilatate con funzione normale. Pressione sistolica dell'arteria polmonare (PSAP) nell'alto range di normalità, stimata a 41 mmHg. Vena cava inferiore non dilatata con adeguato collasso inspiratorio. Valvola aortica tricomiotica fibrosa non stenotica con lieve rigurgito. Protesi mitralica meccanica con normale movimento del disco, area stimata dal tempo di emi-pressione pari a 2,3 cm2, gradiente medio 7,7 mmHg. Assenza di versamento pericardico. Radice aortica non dilatata. Conclusioni: lieve ipertrofia ventricolare sinistra, protesi non funzionante, lieve insufficienza aortica.

Ecocardiogramma transesofageo (TEE) 19/01: in presenza di un gradiente protesico mitralico medio lievemente aumentato, è stato eseguito un TEE che ha mostrato un'appendice atriale sinistra non legata, priva di trombi. Il setto interatriale era intatto. Protesi mitralica meccanica Bidisc con buona apertura. A ore 9 circa in posizione laterale, vista dall'atrio sinistro, una massa filiforme di 12 x 4 mm, mobile, prolassante verso la LV in diastole, ecogenicità suggestiva di trombo (assenza di febbre) aderiva al lato atriale dell'anello protesico. Nella porzione anteromediale verso 1-2 ore di orologio, si visualizza un'immagine filiforme aderente alla porzione anterosettale dell'anello, di dimensioni 2 x 7 mm, più iperecogena, contigua al tessuto dell'anello, con lieve movimento verso il LV in diastole. Placca ateromasica calcificata nell'aorta toracica discendente. Conclusioni: immagine mobile nell'area posterolaterale di una protesi mitralica meccanica recente, senza ostruzione significativa, suggestiva come prima possibilità di trombo. Immagine iperecogena mobile in posizione anteromediale. Tre piccoli getti di rigurgito funzionale intraprotesico.

Emocolture x3 19/01: solo una ha isolato Stafilococco coagulasi negativo (Penicillina R, Oxacillina R, Gentamicina S, Clindamicina R, Eritromicina R, Vancomicina S, Cotrimoxazolo R; R resistente e S sensibile) probabile contaminazione.

TEE del controllo 26/01: protesi meccanica che imprime un'adeguata apertura e chiusura dei dischi, si osservano 3 stretti getti di washout protesico, con un quarto più eccentrico compatibile con perdita periprotesica a livello anteriore della sutura aortica (12 ore di orologio), che si dirige verso il setto interatriale, raggiungendo il tetto atriale sinistro, con diminuzione della componente sistolica nella vena polmonare superiore sinistra. Vena contrattile di 2 mm e area della vena contrattile in 3D di 4 mm2, stimata di grado moderato (non visualizzata nello studio precedente). Per quanto riguarda l'immagine visibile nello studio precedente, è situata nella parte posterolaterale dell'anulus, di aspetto filiforme con movimento concorde con il disco posteriore, lunga 14 mm e larga 4-5 mm, che è leggermente diminuita rispetto allo studio precedente. Conclusioni: moderata insufficienza mitralica eccentrica (MI) dovuta a perdite periprotesiche. Immagine compatibile con un trombo nella protesi mitralica posteriore.

Emocolture x3 27/01: solo una ha isolato Staphylococcus coagulasi-negativo, con lo stesso antibiogramma della precedente. Probabile contaminazione.
Rapporto chirurgico 31/01: risternotomia mediana. Dissezione di aderenze pleuropericardiche dovute a un precedente intervento chirurgico. Incannulamento dell'aorta ascendente, della singola cavoatriale e del seno coronarico. Istituzione della circolazione extracorporea (ECC). Clamping aortico. Atriotomia sinistra. Somministrazione di cardioplegia. Spiegazione della protesi mitralica, impianto di una protesi mitralica Epic da 25 mm. Chiusura dell'atriotomia. Somministrazione di cardioplegia ematica calda arricchita e declapping aortico. Ripresa del battito cardiaco spontaneo. Riscaldato in normotermia e scollegato dal CPB. Rimozione delle cannule, emostasi e neutralizzazione dell'eparina. La protesi viene controllata per verificarne il corretto funzionamento mediante TEE. Nessun elettrodo ventricolare. Drenaggi: mediastino anteriore e sacco pericardico (il pericardio non è chiuso). Incidenti: il polmone destro è stato danneggiato durante la dissezione, la perdita è stata riparata con tachosil, con buoni risultati.
Parte anestetica: induzione con etomidate, rocuronio, fentanil e mantenimento con sevoflurano, propofol e rocuronio. Cormack-Lehane I/IV con manovra di Burp. Profilassi antibiotica con levofloxacina. Necessità di supporto vasoattivo con noradrenalina e dobutamina a basse dosi. Tempo di CPB 70 min e tempo di ischemia 52 min. Furosemide 80 mg e perfusione continua di insulina. Acido tranexamico in totale 1.360 mg, monitoraggio della coagulazione mediante tromboelastogramma e trasfusione totale di 4 concentrati di globuli rossi, 1 pool di piastrine, 1.500 UI octaplex e 2 g di fibrinogeno (per un totale di circa 1.750 cc di afflusso). Rientrato dalla sala operatoria estubato, con perfusione di clevidipina e stabile dal punto di vista respiratorio ed emodinamico. Microbiologia della protesi: nessuna crescita di patogeni.
TTE post operatorio 09/02: ventricolo sinistro di caratteristiche e funzione normali (LVEF 60%). Protesi biologica in posizione mitralica non funzionante. Lieve insufficienza tricuspidale. PSAP stimata intorno a 41 mmHg. Lieve versamento pericardico senza ripercussioni.

EVOLUZIONE CLINICA
Durante il ricovero in reparto non presentava febbre e non sono state osservate stigmate di endocardite. Non c'erano segni di insufficienza cardiaca. Nei primi giorni di ricovero, sempre in neurologia, ha presentato episodi autolimitati di crisi focali, non generalizzate, trattate con lamotrigina. Successivamente è risultata asintomatica. È stata eseguita una RMN cerebrale che ha confermato la presenza di lesioni ischemiche multiple sopra e infratentoriali senza segni di emorragia. Sebbene non vi fosse alcuna evidenza iniziale di endocardite, dopo l'estrazione di x3 emocolture, è stato iniziato un trattamento antibiotico empirico con vancomicina, oltre all'anticoagulazione con eparina sodica. Al controllo ecocardiografico una settimana dopo il trattamento, una delle possibili immagini trombotiche era significativamente ridotta di dimensioni e l'altra era praticamente scomparsa. Tuttavia, nell'area occupata da quest'ultima è comparsa una moderata perdita perivalvolare. Pertanto, nonostante l'assenza di infiammazione (assenza di leucocitosi, procalcitonina normale, ecc.) o di un'infezione evidente (solo la crescita in una delle emocolture di uno Stafilococco coagulasi-negativo, che è stato ipotizzato come possibile contaminazione), il sospetto clinico attuale è di una probabile endocardite che si aggiunge alla trombosi valvolare, e viene deciso un reintervento cardiaco. È stata eseguita la sostituzione della valvola mitrale con una bioprotesi Epic da 25 mm, senza incidenti durante l'intervento, e la paziente è stata estubata prima di lasciare la sala operatoria. Dopo l'intervento, la paziente ha avuto episodi di fibrillazione atriale con RVR e ripercussioni emodinamiche che sono state controllate con dosi occasionali di amiodarone. Successivamente, il sintrom è stato sostituito da apixaban. Anche in assenza di crescita biologica nel materiale protesico, si è deciso di completare il trattamento con vancomicina per 4 settimane.

DIAGNOSI
Ictus cardioembolico con lesioni ischemiche multiple sopra e infratentoriali.
Crisi motoria focale senza alterazione del livello di coscienza secondaria a quanto sopra.
Trombosi della valvola protesica.
Perdita periprotesica con insufficienza moderata di nuova insorgenza.
Sostituzione della valvola protesica con una protesi biologica Epic da 25 mm.
Funzione biventricolare conservata.
