ANAMNESI, MALATTIA ATTUALE ED ESAME FISICO

BACKGROUND:
Anamnesi familiare: diversi parenti affetti nelle due generazioni precedenti da cardiopatia ischemica precoce.
Anamnesi personale:
Nessuna allergia nota ai farmaci.
Fattori di rischio cardiovascolare: ex fumatore da 20 anni (5 pacchetti/anno).
Dislipidemia di tipo familiare eterozigote monogenica con ipercolesterolemia e ipertrigliceridemia. Iperuricemia. Assenza di ipertensione arteriosa o diabete mellito.
Altra anamnesi: meningioma stabile nell'angolo pontocerebellare seguito periodicamente con risonanza magnetica.

Anamnesi cardiologica:
Cardiopatia ischemica esordita nel 2000 con angina da sforzo. È stato eseguito un test di ischemia, che è risultato positivo con criteri di alto rischio, per cui al paziente è stato proposto un cateterismo cardiaco, che ha accettato. È stata rilevata una coronaropatia a due vasi: stenosi del 99% nella discendente anteriore prossimale e media (AD) e sottoocclusione dell'arteria coronaria destra (RCA) a livello molto distale. È stata eseguita una rivascolarizzazione percutanea con due stent a rilascio di farmaco nella LAD prossimale e media. Frazione di eiezione ventricolare sinistra normale.
Cardiopatia valvolare di tipo stenosi aortica grave, sintomatica per dispnea da sforzo dal marzo 2015. Era asintomatico dal punto di vista dell'angina. Cateterismo cardiaco pre-intervento: arterie coronariche gravemente calcificate, con stenosi moderata e breve dell'ostio del tronco coronarico sinistro (LMCA) non significativa all'ecografia intravascolare (IVUS), gli stent della LAD media sono permeabili e senza restenosi. Stenosi del 90% nella LAD media, distalmente agli stent. Occlusione cronica della DC prossimale, la DC media è riempita da collaterali omocoronarici, i collaterali discendenti posteriori e posterolaterali dipendono dall'arteria coronaria sinistra.
Intervento cardiochirurgico nell'agosto 2015, sostituzione della valvola aortica con protesi meccanica St. Jude n. 19 e bypass dell'arteria mammaria sinistra alla LAD, con buona evoluzione post-operatoria.
Trattamento cronico: warfarin, omeprazolo 20 mg/24 ore, bisoprololo 2,5 mg/24 ore, allopurinolo 100 mg/24 ore, rosuvastatina 40 mg/24 ore, ezetimibe 10 mg/24 ore.
Stato attuale: asintomatico dal punto di vista cardiovascolare. Cammina 1-1,5 ore al giorno, segue una dieta a basso contenuto di sale e senza grassi saturi, non ha mai fumato.
Buona aderenza al trattamento assicurata dal paziente e dai suoi familiari più stretti.

ESAME FISICO:
Pressione arteriosa (BP) 127/78 mmHg. Frequenza cardiaca (FC) 68 bpm. Indice di massa corporea (BMI) 26,5 kg/m2. Arco corneale già descritto dal 2000, quando la cardiopatia ischemica ha esordito all'età di 39 anni. Pressione venosa giugulare normale. Auscultazione cardiaca: ritmica, suoni prostetici normali. Auscultazione polmonare: murmure vescicolare conservato. Addome morbido, depressibile, non dolente, senza masse palpabili o megaliti. Arti inferiori senza edema, con pulsazioni periferiche presenti e simmetriche. All'ispezione non sono stati osservati xantomi tendinei.

ESAMI COMPLEMENTARI
ELETTROCARDIOGRAMMA (ECG): ritmo sinusale a 68 bpm. Asse normale. PR normale. QRS stretto. Nessuna alterazione della ripolarizzazione.
ANALISI CORRENTI 2018: glucosio 95 mg/dl, funzione renale normale (FGR 80 ml/min). Colesterolo totale 145 mg/dl, colesterolo LDL 67 mg/dl, colesterolo HDL 48 mg/dl. Trigliceridi 149 mg/dl.
Transaminasi normali. CK normale. TSH normale. HbA1c 5,5%. Dati precedenti sul colesterolo LDL e prescrizioni di trattamenti per la riduzione dei lipidi:
Aprile 2000, nessun trattamento: LDL 210 mg/dl.
Giugno 2000, simvastatina 40 mg: LDL 135 mg/dl.
Aprile 2015, atorvastatina 40 mg + ezetimibe 10 mg: LDL 85 mg/dl.
Ottobre 2015, rosuvastatina 20 mg + ezetimibe 10 mg: LDL 73 mg/dl.
Giugno 2016, rosuvastatina 40 mg + ezetimibe 10 mg: LDL 65 mg/dl.

EVOLUZIONE CLINICA
Paziente ad altissimo rischio cardiovascolare con cardiopatia ischemica precoce e diagnosi clinica di ipercolesterolemia familiare (FH). Durante tutto il follow-up, la paziente rispetta le raccomandazioni sullo stile di vita e aderisce bene al trattamento. È necessario aumentare il trattamento lipidico con una buona tolleranza fino a raggiungere livelli di colesterolo LDL (LDL-C) < 70 mg/dl con rosuvastatina 40 mg ed ezetimibe 10 mg.

DIAGNOSI
Cardiopatia ischemica cronica stabile: coronaropatia a due vasi parzialmente rivascolarizzata per via percutanea e chirurgica.
Cardiopatia valvolare: stenosi aortica sintomatica grave su valvola trivalve, corretta con sostituzione della valvola aortica con protesi meccanica.
Funzione sistolica ventricolare sinistra normale.
FH eterozigote monogenico. LDL-C nel range con trattamento combinato.
