Nel giugno 2010, un uomo di 61 anni si è presentato al reparto di medicina interna per lo studio di una febbre febbrile quasi quotidiana e occasionalmente superiore a 38oC. La sua anamnesi personale comprendeva: ipertensione, ipercolesterolemia, emocromatosi in trattamento con emorragie periodiche fino a un anno prima, ex fumatore e paziente con valvola mitrale protesica e stent dal 2008 a causa di una cardiopatia ischemica con coinvolgimento biventricolare.

Sei mesi prima, il paziente aveva iniziato a manifestare una progressiva insorgenza di febbre, astenia, iporexia e tosse. Nel marzo dello stesso anno, è stato indirizzato dal suo medico di base per il riscontro di tre micronoduli polmonari periferici di 5 mm. Gli esami complementari hanno rivelato una moderata anemia normocromica, VES e CRP elevate e una significativa splenomegalia omogenea. Non è stata notata febbre ed è stato dimesso per continuare lo studio in ambulatorio. In aprile è tornato al pronto soccorso con febbre a 38,7°C e dolore pleuritico nell'emitorace sinistro. Sono state effettuate due emocolture che sono risultate negative dopo 5 giorni di incubazione. Ha iniziato un trattamento antibiotico empirico con amoxicillina/acido clavulanico con parziale miglioramento dei sintomi. Dal reparto di Medicina Interna e a causa di un ulteriore peggioramento dei sintomi, si è deciso di ricoverarlo. In quel momento era anemico, con livelli di ferro di 34 mcg/dl, una frequenza sanguigna di 56 mm/h e CRP di 3,6 mg/dl. La TC toraco-addominale ha mostrato splenomegalia con un'immagine compatibile con infarti splenici e la persistenza dei suddetti micronoduli polmonari invariati. Un ecocardiogramma transesofageo ha mostrato una protesi mitralica meccanica con due immagini di vegetazione, una mediale di 14 x 5 mm e una laterale di 13 x 4 mm sul lato atriale. Non vi erano disfunzioni della protesi. Sono state effettuate tre emocolture (fiaschette aerobiche e anaerobiche). In tutte e tre le fiaschette anaerobiche è cresciuto un bacillo gram-positivo pleomorfo non sporiforme a 7, 8 e 10 giorni. L'isolato è stato inviato al Centro Nacional de Microbiología di Majadahonda dove è stato identificato come Propionibacterium acnes mediante amplificazione e sequenziamento del gene 16S rRNA. Quando inizialmente è stata segnalata la crescita di un bacillo gram-positivo anaerobico nelle emocolture, il paziente è stato trattato con vancomicina, ceftriaxone e gentamicina. Successivamente, ceftriaxone e gentamicina sono stati sostituiti da clindamicina. Dopo aver sospettato che il microrganismo fosse P. acnes, si è deciso di cambiare l'antibioterapia con penicillina G sodica, 4.000.000 UI ogni 4 ore. L'evoluzione del paziente all'inizio del trattamento è stata favorevole, ma la ricomparsa di febbre con picchi superiori a 38°C dopo dieci giorni, insieme ai risultati di un secondo ecocardiogramma transesofageo (invariato rispetto al precedente), ha reso consigliabile l'intervento chirurgico di sostituzione della protesi.
