ANAMNESI, MALATTIA ATTUALE ED ESAME FISICO
Presentiamo il caso di una paziente di 4 anni, seguita dal suo pediatra, alla quale è stato riscontrato un soffio sistolico all'ultimo controllo. Non aveva un'anamnesi rilevante (parto vaginale normale) e non aveva avuto incidenti nelle visite precedenti. Ai genitori sono stati chiesti segni/sintomi insoliti negli ultimi mesi. Sebbene non vi fossero limitazioni in termini di esercizio fisico ("gioca al parco con gli altri bambini"), negli ultimi mesi hanno notato che era più stanca. Riferiscono inoltre che "quando corre a volte si ferma a causa di attacchi di tosse". Nessuna sudorazione e/o tachipnea evidente durante i pasti. Alimentazione adeguata, con una buona curva di peso naturale. Buon riposo notturno. Nessuna vertigine o perdita di coscienza. Nessun dolore al petto. Sono state fatte indagini su una storia di cardiopatia in famiglia, che i genitori hanno negato.
Al momento della consultazione, il bambino era in uno stato generale accettabile. La pelle e le mucose erano ben colorite, il peso e l'altezza P75.
Peso e altezza in P75. Pressione arteriosa 90/60 mmHg, senza differenze tra i membri della famiglia. Saturazione del 100% senza ossigenoterapia. All'auscultazione, soffio sistolico III/VI prevalentemente a focolaio mitralico con irradiazione all'ascella. Nessun crepitio o altro rumore aggiunto all'auscultazione polmonare. Addome morbido e depressibile, senza epatomegalia o epatalgia. Arti inferiori con buona perfusione distale e pulsazioni conservate e simmetriche.
Il paziente è stato indirizzato al reparto di cardiologia locale.

ESAMI COMPLEMENTARI
Esami di laboratorio: funzione renale conservata (creatinina 0,6 mg/dl) con ioni nel range. Profilo epatico senza alterazioni. NT-proBNP 600 pg/l. Emocromo 98. Emogramma anodino, con serie bianca e rossa e piastrine nel range. Coagulazione senza risultati.
Radiografia del torace: indice cardiotoracico aumentato. SCF libero. Nessuna condensazione o altra congestione evidente.
Elettrocardiogramma (ECG): ritmo sinusale a 100 bpm. Asse normale. PR normale. QRS stretto con onda Q anterolaterale. Innalzamento del tratto ST nelle derivazioni precordiali.
Ecocardiografia transtoracica (TTE): situs solitus. Concordanza atrioventricolare (AV).
Drenaggio venoso normale. Vena cava inferiore (IVC) non dilatata con adeguate variazioni respiratorie. Assenza di versamento. Atrio sinistro (LA) dilatato. Ventricolo sinistro (LV) dilatato con funzione sistolica ai limiti inferiori (LVEF secondo Simpson e Teich del 50%).
Insufficienza mitralica (MI) moderata-grave con prolasso del lembo anteriore. Apparato subvalvolare anteriore iperecogeno, suggestivo di fibrosi. Valvola aortica trivalve con buona apertura e assenza di insufficienza aortica (AIo). La vista dei grandi vasi mostra una dilatazione dell'ostio dell'arteria coronaria destra (RCA), con un decorso prossimale dell'arteria di buon calibro. L'ostio della LMCA è assente, con arteria discendente anteriore (ADA) e arteria circonflessa (ACx) prossimali di buon calibro/ipoplastica. Flusso retrogrado nei rami di sinistra mediante color Doppler. Non viene visualizzata alcuna comunicazione con l'arteria polmonare. Ventricolo destro (RV) non dilatato con funzione sistolica conservata. Getto banale di insufficienza tricuspidale (TI) senza gradiente di entità tale da stimare le pressioni polmonari.
Studio angiografico: procedura eseguita in anestesia generale. Accesso femorale destro. Viene eseguita un'iniezione di contrasto e si osserva il riempimento anterogrado della RCA, che è dominante. L'albero coronarico sinistro non viene riempito inizialmente. Riempimento tardivo e retrogrado dell'albero sinistro, da rami collaterali forniti dall'albero destro.
ACx e ADA convergono prossimalmente in un cul-de-sac cieco, senza connessione con l'IVC, che è assente. Conclusione: diagnosi di atresia congenita della LMCA.

EVOLUZIONE CLINICA
La paziente è stata valutata in cardiologia, dove l'anamnesi era simile a quella effettuata nel suo centro di salute. Inizialmente è stato eseguito un ECG che è risultato chiaramente patologico (vedi esami complementari). L'ecocardiografia transtoracica ha mostrato, come reperto più significativo, un rigurgito mitralico di entità da color Doppler. La fibrosi dell'apparato subvalvolare è evidente. Il ventricolo sinistro è dilatato, ma la funzione sistolica è conservata. È stata effettuata una ricerca dell'origine delle arterie coronarie nell'ECP (piano dei grandi vasi) ed è stata trovata l'origine della RCA dilatata, senza visualizzare l'origine della LMCA. Alla luce di questi risultati, il paziente è stato indirizzato a un ospedale di riferimento terziario.
L'aortografia è stata programmata dall'équipe di emodinamica e la procedura è stata eseguita in anestesia generale. All'iniezione del mezzo di contrasto, è stato riscontrato un riempimento anterogrado dell'ACD, con un'iniziale assenza di riempimento dell'albero aortico sinistro. Riempimento retrogrado tardivo dei rami sinistri della RCA, che forniscono una circolazione collaterale.
Scarsa tolleranza alla procedura, con ipotensione arteriosa e bradicardia che hanno richiesto un supporto vasoattivo/inotropo. L'ecocardiografia urgente ha mostrato una disfunzione ventricolare sinistra acuta, che ha richiesto un supporto circolatorio meccanico. Il miglioramento emodinamico ed ecocardiografico è avvenuto nei primi 30 minuti, con successivo trasferimento in terapia intensiva (ICU) per un attento monitoraggio e stabilizzazione.
Il paziente è rimasto in terapia intensiva per 15 giorni con un progressivo miglioramento clinico. Dopo la stabilizzazione, il paziente è stato proposto e accettato per un intervento di rivascolarizzazione. È stata richiesta una TC coronarica per una migliore caratterizzazione prechirurgica dell'anatomia.

DIAGNOSI
Atresia congenita dell'arteria coronaria principale sinistra.
Grave rigurgito mitralico ischemico in questo contesto.
