STORIA, MALATTIA ATTUALE ED ESAME FISICO
Uomo, 67 anni, in pensione. Vita attiva e indipendente.


ANAMNESI PERSONALE
Nessuna allergia nota ai farmaci. Fattori di rischio cardiovascolare: ex fumatore da 30 anni. Ipertensione arteriosa in trattamento da anni. Dislipidemia in trattamento dietetico.  Anamnesi cardiologica All'età di 65 anni è stato indirizzato a un ambulatorio per un soffio sistolico asintomatico nel focus mitralico. È stato eseguito un ecocardiogramma transtoracico (2016) che ha mostrato una frazione di eiezione ventricolare sinistra (LVEF) conservata e un'insufficienza mitralica moderata, senza altri reperti rilevanti. È previsto un follow-up ambulatoriale.
Altra anamnesi di interesse Grave sindrome da apnea notturna con uso di CPAP dal 2012. Gastrite cronica ed ernia iatale. Sindrome depressiva nel 2016 risolta. Disturbi somatoformi associati. Paralisi della corda vocale sinistra dopo intubazione orotracheale prolungata per polmonite virale nel 2016. Diagnosi recente di neoplasia prostatica localizzata senza estensione a distanza in attesa di intervento di resezione prostatica. Farmaci cronici Escitalopram 10 mg (1 compressa a colazione); aliskiren/HTZ 300/12,5 mg (1 compressa a colazione).

MALATTIA ATTUALE
È stato trasferito al Pronto Soccorso del nostro ospedale dall'Unità di Terapia Intensiva Mobile dopo un arresto cardiorespiratorio extraospedaliero, recuperato in meno di dieci minuti con manovre di rianimazione cardiaca di base (RCP) e uno shock con defibrillatore semiautomatico esterno (DAE) quando il ritmo è stato interpretato come defibrillabile. Dopo aver ripreso la circolazione spontanea in ritmo sinusale, il paziente ha persistito con un basso livello di coscienza, richiedendo l'intubazione e il collegamento alla ventilazione meccanica da parte dell'unità mobile di terapia intensiva. L'evento si è verificato in strada, senza la presenza di parenti stretti come testimoni. Successivamente, il paziente non ricordava quanto accaduto in quel momento (amnesia lacunare) e riferiva di essere stato asintomatico nei giorni precedenti.

ESAME FISICO
All'arrivo il paziente era astemio, con frequenza cardiaca (FC) di 82 bpm, pressione arteriosa (BP) di 155/83 mmHg e SatO2 100% con intubazione orotracheale, collegata a ventilazione meccanica con FiO2 50%. Auscultazione carotidea senza soffi. Pressione venosa giugulare normale. Auscultazione cardiaca ritmica, con un evidente soffio olosistolico nel focus mitralico che si irradia all'ascella (simile a quello descritto in precedenti esami cardiologici). Auscultazione polmonare con murmure vescicolare conservato. Esame addominale senza reperti patologici. Buona perfusione distale, senza edema. Presenza di pulsazioni centrali e distali.

ESAMI COMPLEMENTARI
Laboratorio: biochimica: glucosio 260 mg/dl, creatinina 1,26 mg/dl, urea 36 mg/dl, ioni normali, troponina T US 18 ng/l e a 3 ore 32 ng/l (valore di riferimento 14 ng/l) e CK 107 U/l. Emogramma: Hb 15,6 g/dl, leucociti e piastrine normali. Coagulazione: PT 109%, TTPa e D-Dimero nella norma. Tossine: etanolo non rilevabile, altre tossine nelle urine negative. Gas nel sangue arterioso: pH 7,2, pCO2 65 mmHg, pO2 163 mmHg, bicarbonato 21,3 mmol/l. Radiografia portatile del torace: cardiomegalia in proiezione anteroposteriore. Tubo endotracheale posizionato correttamente. Nessuna evidenza di congestione polmonare. Elettrocardiogramma (ECG): ritmo sinusale a 75 bpm. PR normale. Asse sinistro. Emiblocco anteriore sinistro. QRS stretto. Depressione del segmento ST di circa 1 mm in V4-V6 e onda T appiattita in aVL. TC cranica urgente: nessuna evidenza di patologia intracranica acuta. Mappa di perfusione normale e tronchi sovraaortici normali. Ecocardioscopia d'urgenza: finestra ecocardiografica scarsa. Ventricolo sinistro (LV) di dimensioni normali e leggermente ipertrofico. LVEF moderatamente influenzata da ipocinesia globale con zona di assottigliamento e ipocontrattilità nel segmento basale inferoposteriore. Ventricolo destro (RV) normale. Rigurgito mitralico almeno moderato, molto eccentrico (ischemico o prolassato). Valvole aortica e tricuspide normali. Assenza di versamento pericardico. Angiografia coronarica: arterie coronarie epicardiche con irregolarità minime, senza stenosi significative. Ecocardiogramma transtoracico regolato: LVEF conservata. Acinesia posterobasale e inferobasale. RV normale. Insufficienza mitralica almeno moderata (probabilmente grave) con prolasso del lembo posteriore. A riposo normale. Ecocardiogramma transesofageo: conferma l'insufficienza mitralica grave dovuta al prolasso del foglietto posteriore prevalentemente a livello di P2, con getto eccentrico diretto anteriormente con effetto Coanda. Risonanza magnetica cardiaca (RM): prolasso mitralico con associata grave insufficienza mitralica. LV dilatato (VTD 120 ml/m2). Assottigliamento e ipocontrattilità dei segmenti basale e medio-inferiore, con enhancement intramiocardico tardivo nel segmento basale inferolaterale. RV di dimensioni e funzione normali.

EVOLUZIONE CLINICA
L'evoluzione del paziente è stata buona durante la sua permanenza in terapia intensiva; è stato estubato dopo 24 ore e trasferito al reparto ospedaliero stabile e asintomatico. Un'ampia diagnosi differenziale di arresto cardiorespiratorio era già stata avviata al pronto soccorso. Sono stati eseguiti gli esami complementari sopra descritti, che hanno portato alla diagnosi di prolasso mitralico maligno come causa dell'evento. Durante il ricovero ha presentato diversi attacchi di tachicardia ventricolare monomorfa non sostenuta (con morfologia ad asse superiore e blocco di branca destro). In considerazione della grave insufficienza mitralica con dilatazione del ventricolo sinistro confermata dalla risonanza magnetica, in una seduta medico-chirurgica è stato deciso di eseguire la riparazione della valvola mitrale, che è stata effettuata al momento del ricovero, con l'impianto di due neo corde in Goretex 4/0 in corrispondenza di P2 e AM (Physio 30 mm) più un anello mitralico di 30 mm, senza complicazioni. Successivamente, è stato impiantato un defibrillatore automatico per la prevenzione secondaria. Il decorso clinico è stato soddisfacente e il paziente è stato dimesso con la seguente terapia: torasemide 10 mg, ramipril 2,5 mg, bisoprololo 5 mg, atorvastatina 40 mg, omeprazolo 20 mg, ferrimanitolo ovalbumina 40 mg, metamizolo 575 mg e tramadolo 100 mg; il follow-up è stato effettuato presso gli ambulatori di cardiologia.

DIAGNOSI
Prolasso maligno della valvola mitrale.
Arresto cardiorespiratorio rianimato, in ritmo defibrillabile. Grave rigurgito mitralico secondario al prolasso mitralico.
Dilatazione ventricolare sinistra.
Tachicardie ventricolari monoformi non sostenute.
