STORIA, MALATTIA ATTUALE ED ESAME FISICO
Presentiamo il caso di un uomo di 45 anni con una vita attiva, attualmente asintomatico, che si è presentato al reparto di ecocardiografia del nostro ospedale per un monitoraggio transesofageo dopo la chiusura percutanea dell'appendice atriale sinistra con un dispositivo Amulet (St Jude Medical) a causa di ripetuti ictus nonostante fosse in trattamento anticoagulante.

STORIA PERSONALE
Fattori di rischio cardiovascolare (CVRF): ipertensione. Dislipidemia. Fumatore di 7-8 sigarette al giorno (10,5 pacchetti all'anno)
Anamnesi cardiologica:
Fibrillazione atriale permanente diagnosticata nel dicembre 2001 (2 tentativi infruttuosi di CVE nel 2002, dopo i quali è stata scelta una strategia di controllo della frequenza).
Ecocardiografia transtoracica: ventricolo sinistro di diametro e volume normali, con funzione sistolica globale conservata (LVEF 58%). Atrio sinistro molto dilatato (volume 4c 154 ml). Riempimento trasmissivo con onda E singola. Assenza di cardiopatia valvolare significativa. Ventricolo destro con diametri e funzione sistolica globale conservati. Assenza di insufficienza tricuspidale (TI) che consenta di stimare la pressione sistolica arteriosa polmonare (PsAP).
Chiusura percutanea dell'appendice atriale sinistra con dispositivo Amulet (St. Jude Medical) nel 2018:
Nel 2016, il paziente ha presentato un ictus con profilo cardioembolico in trattamento con anticoagulazione con acenocumarolo con scarso controllo dell'INR, per cui l'acenocumarolo è stato interrotto ed è stato iniziato rivaroxaban.
In trattamento con rivaroxaban 20 mg/24 ore correttamente adattato alla sua funzione renale, nel 2017 ha subito un nuovo ictus cardioembolico, per cui si è deciso di chiudere l'appendice atriale sinistra.
Nel 2018 è stata eseguita la chiusura percutanea dell'appendice atriale sinistra con un dispositivo Amulet (St. Jude Medical) senza complicazioni. Alla dimissione, seguendo le raccomandazioni dell'azienda commerciale, è stata iniziata una doppia terapia antiaggregante con aspirina 100 mg e clopidogrel 75 mg. Sebbene, secondo le linee guida, il paziente avesse un'indicazione al trattamento anticoagulante a causa del rischio di ictus, questa è stata rifiutata perché aveva sperimentato episodi di sanguinamento minori durante il trattamento con rivaroxaban.
Altri dati anamnestici:
Ripetuti ictus cardioembolici (2016 e 2017) espressi come TIA, nonostante l'anticoagulazione.
Il primo era localizzato nel lobo occipitale sinistro, confermato da tecniche di imaging.
Il secondo era nel profilo carotideo sinistro e non è stato confermato da tecniche di imaging.
Criteri clinici di bronchite cronica senza test funzionali respiratori
Interventi chirurgici: bypass gastrico. Ernia sopraombelicale.
Trattamento attuale: Foli-Doce 1 (compressa al giorno), olmesartan + HCT 40/25 mg, atenololo 50 mg (1 compressa al giorno), atorvastatina 20 mg (1 compressa al giorno), acido acetilsalicilico 100 mg (1 compressa al giorno).

ESAME FISICO
Buone condizioni generali, cosciente, orientato, normoidratato e di colore normale.
Pressione arteriosa (BP) 132/76 mmHg, frequenza cardiaca (HR) 67 bpm, SatO2 94% (FiO2 21%).
Auscultazione cardiaca: suoni irregolari senza soffi.
Auscultazione polmonare: lieve ipofonesi globale, con ronchi sparsi.
Addome morbido, senza masse o megaliti, non dolente alla palpazione.
Arti inferiori senza edema. Pulsazioni periferiche presenti e simmetriche.

ESAMI COMPLEMENTARI
Esami di laboratorio:
Emocromo: emoglobina 15,1 g/dL. MCV 84 fl. MCH 30,7 pg. Leucociti 5,8x10*9/l.
Piastrine 316x10*9/l.
Biochimica: glucosio 83 mg/dl. HbA1c 5,8%. Sodio 138 mEq/l. Potassio 4,3 mEq/l.
Cloro 104 mEq/l. Bilirubina 0,46 mg/dl. GOT 16 U/l. GPT 14 U/l. Fosfatasi alcalina 77 U/l. Gamma-glutamil transferasi 13 U/l. Creatinina 0,96 mg/dl (GFR CKD-EPI > 90 ml/min/1,73 m2).
Metabolismo del ferro: transferrina 249 mg/dl. Ferritina 26 ug/l. Ferro 60 ug/l, TSI 17,8%.
Metabolismo lipidico: colesterolo totale 150 mg/dl. Trigliceridi 64 mg/dl. HDLc 34 mg/dl. LDLc 126 mg/dl.
Emostasi: tempo di protrombina 12 s, QI 84%. INR 1,03. APTT 27,3 s.
Elettrocardiogramma (ECG): fibrillazione atriale con MVR a 67 bpm. Asse 15o. QRS 90 ms. Onda Q non significativa e T negativa in dIII. T appiattita in avF. Nessun'altra alterazione della ripolarizzazione.
Ecocardiografia transesofagea (TEE) (2D e 3D) 5 mesi dopo l'impianto del dispositivo di chiusura dell'appendice atriale: marcata dilatazione atriale sinistra (volume 4c 175 ml) con presenza di ecocontrasto spontaneo. Sul disco del dispositivo di chiusura dell'appendice atriale normalmente posizionato si nota un'immagine suggestiva di un piccolo trombo sporgente. Ventricolo sinistro con diametri aumentati e normale funzione sistolica globale (LVEF 60%). Assenza di cardiopatia valvolare significativa. Ventricolo destro con diametri normali e funzione conservata. Assenza di IT che consenta la stima della PsAP.
Esplorazione in fibrillazione atriale.

EVOLUZIONE CLINICA
Tenendo conto che il paziente era un uomo asintomatico di 45 anni che, pur avendo completato correttamente la doppia terapia antiaggregante prescritta secondo le raccomandazioni del produttore del dispositivo, senza trattamento anticoagulante per decisione del paziente stesso, nella TEE di controllo è stata rilevata una trombosi del dispositivo Amulet (St Jude Medical) per la chiusura dell'appendice atriale sinistra. Si è deciso di riprendere il trattamento anticoagulante con acenocumarolo con target INR (2-3). Tre mesi dopo è stata eseguita una nuova TEE di controllo e il trombo si è risolto.
Tuttavia, nonostante la risoluzione della patologia, si è deciso di mantenere l'anticoagulazione orale con acenocumarolo (INR 2-3) e di eseguire un nuovo controllo ecocardiografico a 12 mesi, per valutare la definitiva sospensione del trattamento anticoagulante.
Attualmente sono trascorsi 8 mesi e il paziente rimane asintomatico, senza complicazioni emorragiche o trombotiche, in trattamento con acenocumarolo e in attesa di ripetere il controllo ecocardiografico transesofageo.

DIAGNOSI
Fibrillazione atriale permanente con risposta ventricolare controllata. CHA2DS2VAS-c 3, HASBLED 2.
Due ictus con profilo cardioembolico nonostante l'anticoagulazione con acenocumarolo o rivaroxaban (prechiusura dell'appendice atriale sinistra).
Chiusura dell'appendice atriale sinistra con dispositivo Amulet (St Jude Medical).
Trombosi sul dispositivo di chiusura dell'appendice atriale sinistra, risolta con anticoagulazione orale con acenocumarolo.
