STORIA, MALATTIA ATTUALE ED ESAME FISICO
Uomo di 53 anni. Nessuna allergia nota ai farmaci.

Anamnesi familiare
La madre muore improvvisamente a 72 anni. Lo zio materno è morto in sala operatoria durante l'induzione dell'anestesia.

Fattori di rischio cardiovascolare
Fumatore da circa 30 anni
Non bevitore
Nessuna ipertensione, DM o LD
Nessuna storia cardiaca nota
Altro: depressione reattiva
Trattamenti: omeprazolo e deprax

Malattia attuale
Paziente di 53 anni che si rivolge per una sincope. Prima sincope 18 mesi fa, quando ha consultato questo centro, ma ha chiesto di essere dimessa volontariamente prima di poter studiare l'eziologia. Ripetuta altre 6 volte, con prodromi - perdita di coscienza - rapido recupero. Una di queste a riposo.

Esame fisico
COC.
Afebbrile.
A: 100/60.
FC: 55 bpm.
BEG.
NHNC.
PC normale.
Polso arterioso bisferiens.
Auscultazione cardiaca: RsCsRs con murmure sistolico III/VI con s2 conservato nel focus aortico irradiato al resto dei foci. Diminuzione del soffio fino alla sua scomparsa con l'accovacciamento.
Auscultazione polmonare: murmure vescicolare conservato.
Addome morbido e non dolente, senza masse o megaliti.
Impulsi arteriosi radiali e pediatrici positivi, bilaterali e simmetrici.

ESAMI COMPLEMENTARI
Emocromo, biochimica e coagulazione: nessuna alterazione. Radiografia del torace: indice cardiotoracico normale, senza condensazione o segni di insufficienza cardiaca.
ECG: ritmo sinusale con ingrandimento del LV e segni di sovraccarico. Ecocardiogramma transtoracico: LA moderatamente dilatato (33 cm2 e 4,5 cm). LV con grave ipertrofia a predominanza settale (23 mm), non dilatato, con funzione sistolica conservata. SAM mitralico. Ostruzione LVOT con gradiente massimo di 111 mmHg, al basale. MI eccentrica grave. Telemetria durante il ricovero: nessuna alterazione del ritmo.

EVOLUZIONE
Paziente ricoverato in Cardiologia per una sincope in corso di studio. L'auscultazione ha rivelato un soffio che si riduceva con manovre che aumentavano il volume ventricolare (aumento del postcarico con l'accovacciamento) e un ECG con criteri di ipertrofia ventricolare sinistra e un polso arterioso bisferiens, per cui è stato ricoverato con il sospetto di cardiomiopatia ipertrofica ostruttiva. Questo sospetto è stato confermato dall'ecocardiografia, che ha rivelato una dilatazione atriale e un'ostruzione del tratto di efflusso del ventricolo sinistro. Il paziente è stato monitorato con telemetria fin dal ricovero e non sono stati osservati eventi aritmici. In accordo con le nuove linee guida sulla cardiomiopatia ipertrofica, è stato calcolato il rischio di morte improvvisa a 5 anni, con un risultato superiore al 6%, e pertanto si raccomanda l'impianto di un defibrillatore. È stato ottenuto il consenso sia per l'impianto dell'ICD sia per il prelievo di sangue per lo studio genetico ed è stato avviato lo studio familiare del caso indice.

DIAGNOSI
Caso indice cardiomiopatia ipertrofica ostruttiva. Sincope secondaria.
