Anamnesi, malattia attuale ed esame fisico
Un uomo di 43 anni, senza precedenti anamnestici, che fin dall'infanzia praticava un'intensa attività sportiva aerobica (atletica e paddle tennis) per circa 7 ore alla settimana, è stato indirizzato al reparto di Cardiologia per il riscontro di extrasistoli ventricolari monomorfe isolate (VE) all'ECG eseguito durante una visita al lavoro. L'esame fisico era normale.

Esami complementari
L'ecocardiogramma, la radiografia del torace e gli esami di laboratorio non hanno evidenziato anomalie. Non sono stati riscontrati segni o sintomi di ischemia nel test da sforzo, ma la densità delle extrasistoli ventricolari è aumentata leggermente allo sforzo massimo.

Decorso clinico
Il trattamento è stato iniziato con bisoprololo 5 mg al giorno e il monitoraggio Holter ha registrato la scomparsa del VE ma il blocco atrioventricolare notturno (AVB) con diverse pause, la più lunga di 12 secondi. Il paziente è rimasto sempre asintomatico e ha negato qualsiasi anamnesi familiare di disturbo della conduzione, cardiomiopatia dilatativa o morte improvvisa. Il monitoraggio Holter è stato interpretato come AVB avanzata, il bisoprololo è stato sospeso e il paziente è stato ricoverato per lo studio e il monitoraggio. Sono state registrate pause notturne in relazione ad AVB e/o bradicardia sinusale fino a 7 secondi e VS molto occasionali. La conduzione basale è risultata normale dallo studio elettrofisiologico e l'apnea notturna è stata esclusa dalla polisonnografia. Data la situazione clinica precaria e la mancanza di possibilità di trattamento curativo, l'analgesia è stata intensificata e il paziente è morto.

Diagnosi
In considerazione dell'assenza di cardiopatie strutturali e di un'anamnesi familiare rilevante, gli è stata diagnosticata una VAB mediata da ipertonia vagale e gli è stato consigliato di ridurre l'attività sportiva, ma lui ha rifiutato.
Gli è stato spiegato il rapporto rischio/beneficio dell'impianto di un pacemaker monocamerale, ma ha rifiutato.
Durante il follow-up è rimasto asintomatico, anche se il monitoraggio Holter ECG ha mostrato la persistenza di pause notturne della durata massima di 9 secondi.
