Giovane donna che, dopo un consumo eccessivo di cocaina, ha presentato un'embolia periferica ed è stata ricoverata nel nostro ospedale. Durante il ricovero ha presentato alterazioni elettrocardiografiche, marcatori elevati di danno miocardico e reperti patologici agli esami di imaging che hanno portato alla diagnosi finale.

ANAMNESI, MALATTIA ATTUALE ED ESAME FISICO

STORIA FAMILIARE
Assenza di storia familiare di malattie cardiache.

ANAMNESI PERSONALE
Nessuna reazione allergica nota ai farmaci.
Nessun fattore di rischio cardiovascolare classico.
Abitudini tossiche: consumo sporadico di alcol e altre sostanze tossiche. Non fumatore.
Celiachia.
Farmaci precedenti
Il paziente nega di aver assunto farmaci cronici a casa.

MALATTIA ATTUALE
Si tratta di una donna di 35 anni affetta da celiachia, senza altri dati anamnestici familiari o personali di interesse, che si è recata al pronto soccorso dell'Hospital del Tajo con sintomi compatibili con un'ischemia arteriosa acuta dell'arto superiore destro ed è stata trasferita presso il nostro centro per essere valutata dalla chirurgia vascolare. È stata eseguita un'angio-TC urgente che ha rivelato un'occlusione prossimale dell'arteria omerale destra con ripermeabilizzazione distale, probabilmente di natura embolica, e incidentalmente un difetto di riempimento del ventricolo sinistro suggestivo di un trombo intracavitario. Interrogando la paziente, questa ha riferito di aver assunto nei giorni precedenti dosi elevate di alfa-agonisti tossici (cocaina), pur negando episodi di dolore toracico o altri sintomi cardiovascolari. È stato eseguito un ecocardiogramma urgente, che ha mostrato una grave ipocinesia apicale e una grave ipocinesia dei segmenti distali della faccia laterale e del setto distale, con una frazione di eiezione visiva del ventricolo sinistro (LVEF) del 45% e immagini compatibili con due trombi apicali mobili.
L'intervento di rivascolarizzazione urgente con sonda Fogarty è stato eseguito con successo.
Visti i risultati elettrocardiografici ed ecocardiografici, nonché l'elevazione dei marcatori di danno miocardico, una volta ripermeabilizzata l'arteria omerale, si è deciso di eseguire un'angiografia coronarica urgente, che ha escluso la presenza di lesioni coronariche. Successivamente, il paziente è stato trasferito nell'unità coronarica in condizioni di stabilità respiratoria ed emodinamica ed è stata avviata l'anticoagulazione con eparina sodica.

ESAME FISICO
Pressione arteriosa (BP): 90/60 mmHg. Frequenza cardiaca (HR) 85 bpm. Frequenza respiratoria (RF) 18 rpm. Temperatura 37 ̊C. SpO2 98% al basale.
Cosciente, orientato in tutte e tre le sfere e collaborante. Colorito normale, normoidratato e normoteso. Eupneico a riposo, con buona dinamica respiratoria, tollera il decubito.
Auscultazione cardiaca: suoni cardiaci ritmici di buona intensità. Non sono stati uditi soffi o extratoni.
Auscultazione polmonare: murmure vescicolare conservato e simmetrico in entrambi gli emitoraci, senza suoni aggiuntivi.
Addome: suoni idroaerei presenti e di caratteristiche normali. Morbido, depressibile, non dolente alla palpazione, senza masse o organomegalie.
Arti inferiori: pulsazioni pediatriche presenti e simmetriche. Assenza di edema o di segni di trombosi venosa profonda.
Arti superiori: assenza di polso distale nell'arto superiore destro.

ESAMI COMPLEMENTARI
ECG di ammissione: ritmo sinusale a 80 bpm. PR normale. QRS stretto. Onde T negative generalizzate. Prolungamento dell'intervallo QTc (590 ms).
Angio-TC del torace e degli arti superiori: occlusione prossimale dell'arteria omerale destra con ripermeabilizzazione distale, di probabile origine embolica. Difetto di replezione nel LV, che rende necessaria l'esclusione di un trombo. Coinvolgimento polmonare destro che, nel contesto clinico, potrebbe anche indicare la presenza di emboli.
Ecocardiogramma transtoracico urgente: ventricolo sinistro (LV) non dilatato o ipertrofico, grave ipocinesia apicale e segmenti distali della faccia laterale e del setto distale, LVEF 45%, immagine compatibile con due trombi apicali mobili; il più grande misura almeno 25 mm. Ventricolo destro non dilatato (RV) normocontrattile.
Valvole morfologicamente e funzionalmente normali.
Esami del sangue all'ammissione:
Emogramma: globuli rossi 4,20 x 1000/μl. Emoglobina 12,3 g/dl. Ematocrito 37,5%.
MCV 89,2 fl. MCH 29,2 pg. MCHC 32,7 g/dl. RDW 14,6%. Piastrine 153 x 1000/μl.
VPM 9,2 fl. Leucociti 10,70 x 1000/μl. Neutrofili 5,50 x 1000/μl. Neutrofili % 51,9%. Linfociti 3,90 x 1000/μl. Linfociti % 36,6%. Monociti 0,80 x 1000/μl, Monociti % 7,9%. Eosinofili 0,30 x 1000/μl. Eosinofili % 3,0%. Basofili 0,10 x 1000/μl. Basofili % 0,6%.
Biochimica: glucosio 95 mg/dl. Creatinina 0,67 mg/dl. Sodio 139 mEq/l. Potassio 3,44 mEq/l. Cloro 106 mEq/l. Proteine totali 6,0 g/dl. Albumina 3,3 g/dl. Calcio 8,2 mg/dl. ALT (GPT) 24 U/l. AST (GOT) 32 U/l. Gamma-GT 8 U/l. Fosfatasi alcalina 64 U/l. Bilirubina 0,4 mg/dl.
Coagulazione: attività protrombinica 91%. Tempo di protrombina 12,1 sec. INR (laboratorio) 1.05. TTPa 26 sec. Fibrinogeno (derivato) 375 mg/dl.
Serializzazione dei marcatori di danno miocardico: 1° profilo: CK 456 U/l, troponina T hs 217,8 ng/l. 2° profilo: CK 340 U/l, troponina T hs 206,9 ng/l. 3° profilo: CK 353 U/l, troponina T hs 224,3 ng/l
Angiografia coronarica urgente: dominanza destra. Arterie coronariche senza lesioni angiografiche (breve tratto intramiocardico a metà del d.c.).
Ecocardiogramma transtoracico regolato: studio eseguito in ritmo sinusale a 66 bpm.
Ventricolo sinistro non dilatato, con spessore di parete normale. Contrattilità segmentaria con ipocinesia dell'apice e del segmento apicale laterale. Funzione sistolica conservata (LVEF 57% secondo Simpson biplano). Funzione diastolica normale. Ventricolo destro non dilatato con normale funzione sistolica. Atrio sinistro di dimensioni normali. Atrio destro di dimensioni normali. Valvola aortica: morfologicamente e funzionalmente normale. Valvola mitrale: morfologicamente e funzionalmente normale. Valvola tricuspide: morfologicamente normale, con una banale insufficienza che permette di stimare una PSP di 24 mmHg. Nessun segno indiretto di ipertensione polmonare. Vena cava inferiore non dilatata con collasso > 50% con l'ispirazione. Radice aortica e arco aortico di dimensioni normali. Nessuna coartazione. Setto atriale intatto, senza sospetto di shunt intracardiaco mediante color Doppler. Pericardio di spessore e refrattarietà normali, senza versamento. Presenza di due masse apicali di almeno 23 x 11 mm e 16 x 11 mm valutate in asse corto con media ecogenicità, entrambe con peduncolo e leggermente mobili nel ventricolo sinistro. Rispetto allo studio di 48 ore prima, riduzione molto discreta delle dimensioni, con persistenza delle due masse e comparsa di un trombo nell'apice LV.
Angiografia TC urgente dell'addome e degli arti inferiori: reperti compatibili con occlusioni arteriose nelle arterie iliaca comune e poplitea sinistra.
Infarto renale al polo inferiore destro di nuovo aspetto rispetto al precedente. Ghiandole surrenali senza reperti degni di nota.
Radiografia magnetica cardiaca (CMR): ventricolo sinistro non dilatato né ipertrofico. Funzione sistolica normale. Ventricolo destro non dilatato con normale funzione sistolica. Nessuna alterazione della contrattilità segmentale. Atri non dilatati. Valvole morfologicamente e funzionalmente normali. Nessuna anomalia pericardica. Le sequenze T2 STIR non mostrano aree suggestive di edema. Nella sequenza di perfusione miocardica di primo passaggio non sono presenti difetti di perfusione. Nella sequenza di enhancement precoce non vengono identificate immagini di trombi intracavitari. Nelle sequenze di enhancement tardivo non si notano aree di captazione patologica nel miocardio di entrambi i ventricoli che suggeriscano la presenza di fibrosi.
CONCLUSIONE: Assenza di immagini compatibili con un trombo ventricolare.
Assenza di edema miocardico e di late enhancement suggestivi di cardiopatia ischemica. Qp/Qs 1,33 con presenza di drenaggio venoso polmonare parzialmente anomalo con vena polmonare superiore sinistra che drena nel tronco brachiocefalico sinistro.

DECORSO CLINICO
Si tratta di una donna di 35 anni senza anamnesi di rilievo, ricoverata all'Ospedale di Tajo per embolia arteriosa periferica all'arto superiore destro. L'angio-TC ha mostrato un'occlusione prossimale dell'arteria omerale destra, per cui è stata eseguita un'embolectomia con catetere di Fogarty e, incidentalmente, un'immagine compatibile con un trombo intraventricolare. Una revisione dello studio ha rivelato un'area di ipoperfusione subendocardica con estensione quasi transmurale nei segmenti apicali del setto anteriore e un grande trombo apicale. È stato eseguito un ecocardiogramma urgente che ha mostrato una LVEF del 45% con alterazioni della contrattilità apicale, confermando la presenza di due trombi apicali, per cui, dato il sospetto di infarto miocardico acuto complicato a tempo indeterminato di evoluzione, è stata eseguita un'angiografia coronarica urgente che ha mostrato arterie coronarie normali.
È stato trasferito nell'unità coronarica, dove è stata avviata la perfusione di eparina sodica e, in condizioni stabili, è stato trasferito nel reparto ospedaliero convenzionale. Durante la degenza ha presentato un nuovo evento embolico all'arto inferiore destro nonostante la corretta anticoagulazione (evidenziata da controlli seriali dell'aPTT, con frequenti aggiustamenti della velocità di infusione di eparina di sodio) che ha richiesto una trombectomia urgente, con una buona evoluzione successiva.
È stata eseguita una regolare CMR, che ha mostrato un recupero della LVEF, senza enhancement tardivo e con risoluzione del trombo.
Data la stabilità clinica e la risoluzione dei processi medico-chirurgici che avevano portato al ricovero, dopo 10 giorni di degenza è stato dimesso dall'ospedale con monitoraggio ambulatoriale. L'anticoagulazione con acenocumarolo è stata decisa per 3-6 mesi con successivo controllo in chirurgia vascolare e in cardiologia.

DIAGNOSI
Cardiomiopatia da stress indotta da cocaina (sindrome di tako-tsubo).
Trombo intraventricolare nel contesto di cui sopra, risolto alla dimissione.
Occlusione prossimale dell'arteria omerale destra di natura embolica, trattata con embolectomia.
Embolia nelle arterie iliaca comune ed esterna di sinistra e nella terza porzione dell'arteria poplitea di sinistra, trattata con tromboembolectomia transfemorale.
Infarto renale asintomatico del polo inferiore destro.
Drenaggio venoso polmonare anomalo parziale con vena polmonare superiore sinistra che drena nel tronco brachiocefalico sinistro. QP/QS 1,33.
