ANAMNESI, MALATTIA ATTUALE ED ESAME FISICO

Anamnesi
Donna di 70 anni.
Nessuna allergia nota ai farmaci.
Nessuna abitudine tossica.
Fattori di rischio cardiovascolare: ipertensione e dislipidemia.
Fibrillazione atriale permanente (FA) anticoagulata con acenucumarolo dal 2014. Interventi chirurgici: ginocchio destro.
Autonoma per le attività di base della vita quotidiana. Vita attiva, nessuna angina o dispnea precedente.
Trattamento abituale: digossina 0,25 mg al giorno, lorazepam 1 mg al momento di coricarsi, acenocumarolo 4 mg come prescritto, amlodipina/telmisartan 80/5 mg a cena, verapamil 240 mg a colazione, atorvastatina 40 mg a cena, tramadolo 100 mg se necessario, paracetamolo 1 g se necessario, calcipotriolo topico 0,005%.

Malattia attuale
Donna di 70 anni che ha iniziato la mattina del ricovero, mentre svolgeva lavori domestici, con un dolore toracico opprimente, irradiato all'arto superiore sinistro, senza accompagnamento di corteccia vegetativa, che l'ha costretta a fermarsi e che è persistito a riposo per circa 30 minuti. Al momento della valutazione persisteva un lieve fastidio all'emitorace sinistro.

Esame fisico
Pressione arteriosa (BP) 147/80 mmHg; frequenza cardiaca (HR) 80 bpm; SatO2 97% con aria ambiente; astemia. Cosciente, orientato, di colore normale e ben perfuso.
Testa e collo: assenza di pletora giugulare.
Auscultazione cardiaca: ritmica, senza soffi. All'auscultazione polmonare: soffio vescicolare conservato. Addome: non descrittivo.
Arti inferiori: disturbi trofici dovuti a insufficienza venosa cronica. Polso pediatrico destro presente, sinistro assente. Nessun edema.

ESAMI COMPLEMENTARI
Elettrocardiogramma (ECG) all'arrivo al pronto soccorso: FA con risposta ventricolare a 75 bpm. QRS stretto, asse a 30o. Nessuna alterazione della ripolarizzazione. QTc normale.
Esami di laboratorio all'ammissione: urea 24 mg/dl, creatinina 0,58 mg/dl, albumina 3,5 g/dl, bilirubina totale 0,9 mg/dl, GPT 13 U/L, CK 134 U/l, troponina T US 482 ng/l (normale < 14 ng/l), LDH 233 U/l, sodio 140 mEq/l, potassio 3,6 mEq/l, CRP 11 mg/l, emoglobina 14,5 g/dl, piastrine 232.000 /μl, leucociti 8.300 /μl (linfociti 25%, neutrofili 64%). Indice di protombina 66%, INR 1,3, aPTT 38 sec. Colesterolo totale 181 mg/dl, trigliceridi 116 mg/dl, LDL 109 mg/dl, HDL 49 mg/dl, colesterolo non-HDL 132 mg/dl. Chilomicroni sierici negativi.
Radiografia del torace all'ammissione: indice cardiotoracico normale. Nessun segno congestizio, nessuna condensazione nel parenchima polmonare. Seni costofrenici liberi.
Ecocardiogramma al momento del ricovero in unità coronarica: ventricolo sinistro (LV) non dilatato, con ipertrofia a livello del setto interventricolare. Funzione sistolica globale moderatamente depressa (LVEF 35%) a causa dell'acinesia dei segmenti medio-apicali del setto, della faccia anteriore e laterale e di quella apicale della faccia inferolaterale e inferiore. Radice aortica non dilatata. Valvola aortica trivalve, sclerocalcificata, con apertura conservata e lieve insufficienza. Valvola mitrale sclerocalcificata con restrizione del foglietto posteriore e moderata insufficienza. Atrio sinistro moderatamente dilatato. Ventricolo destro (RV) non dilatato, normocontrattile. Lieve insufficienza tricuspidale che non consente di stimare il gradiente RV-AD. Tempo di accelerazione dell'arteria polmonare non suggestivo di ipertensione polmonare. Assenza di versamento pericardico.
ECG alla riammissione in unità coronarica dopo un episodio di dolore in reparto: FA con risposta ventricolare a 75 bpm. Onda Q in V3-V4 con innalzamento del tratto ST in V3-V5, massimo di 2 mm in V4, onda T negativa in V2-V6, non presente negli ECG precedenti.
Cateterismo cardiaco urgente: accesso radiale destro. Arteria coronaria principale sinistra normale. Dissezione dell'arteria discendente anteriore distale (DA) fino alla punta, con occlusione del vaso a livello molto distale. Arteria circonflessa e coronaria destra senza lesioni. Il paziente non è stato considerato idoneo all'intervento coronarico percutaneo (PCI). Viene impiantato un palloncino di contropulsazione attraverso l'arteria femorale destra.
Ecocardiogramma alla dimissione dall'unità coronarica: ventricolo sinistro di dimensioni normali. Setto basale anteriore con grave ipertrofia e spessore della parete rimanente leggermente aumentato. Frazione di eiezione secondo Simpson biplano del 48%. Acinesia dei segmenti apicali, con un'area vicino alla punta del RV suggestiva di pseudoaneurisma (1 cm) con un collo stretto e anfrattuoso riempito di contrasto Sonovue. Insufficienza mitralica lieve-moderata. Insufficienza tricuspidale lieve-moderata. Gradiente RV-AD di 35 mmHg, vena cava inferiore non dilatata con collasso inspiratorio superiore al 50%. PSAP stimata di 40 mmHg. Insufficienza aortica minima. Radice aortica di dimensioni normali. Assenza di versamento pericardico.
Angio-TC delle arterie coronarie: studio elicoidale sincronizzato senza e con contrasto endovenoso. Sternotomia mediana. Patch post-chirurgico a livello dell'apice. Aneurisma e pseudoaneurisma apicale fino a 6 x 3 cm con diversi lobuli verso l'aspetto inferiore. Nessun versamento pericardico. Piccolo versamento pleurico sinistro e atelettasia subsegmentale nel lobo inferiore sinistro.
ECG alla dimissione: FA con risposta ventricolare a 88 bpm. Onde T negative profonde da V2 a V6, onde T negative meno pronunciate in DI, aVL e DII.

EVOLUZIONE CLINICA
Donna con angina a riposo, ECG senza alterazioni della ripolarizzazione, innalzamento ultrasensibile della troponina T e acinesia apicale. Dato il sospetto di sindrome di tako-tsubo rispetto a precedenti NSTEACS ad alto rischio, si è deciso di ricoverarla in unità coronarica per il monitoraggio e la sorveglianza clinica.
In attesa dell'angiografia coronarica invasiva, è stato avviato un trattamento con doppia terapia antiaggregante e anticoagulazione con enoxaparina (INR inferiore a 2). Nelle prime 24 ore la paziente è rimasta asintomatica, senza nuovi episodi di dolore, emodinamicamente e respiratoriamente stabile, senza eventi aritmici in telemetria. Data la sua stabilità clinica, si è deciso di trasferirla nel reparto ospedaliero con telemetria il giorno successivo al ricovero, in attesa della cateterizzazione.
Tuttavia, poche ore dopo il suo ricovero in reparto, ha ricominciato con un dolore toracico dalle caratteristiche simili al precedente, questa volta presentando un sopraslivellamento del segmento ST da V3 a V5, per cui è stato eseguito un cateterismo d'urgenza. Il cateterismo ha mostrato una dissezione spontanea a livello della LAD distale, con un'occlusione molto distale che non è stata considerata suscettibile di trattamento percutaneo, e si è deciso di impiantare un dispositivo di contropulsazione con palloncino intra-aortico per migliorare la perfusione coronarica. Il paziente è stato riammesso nell'unità coronarica, mantenendo il trattamento precedentemente stabilito con doppia terapia antipiastrinica (clopidogrel + ASA) e anticoagulazione con enoxaparina.
Pur essendo stabile, 12 ore dopo il cateterismo ha iniziato improvvisamente a sentirsi male, con tachicardia sinusale e ipotensione fino a 50/30 mmHg, con rapido peggioramento e deterioramento del livello di coscienza. L'ecocardioscopia ha mostrato un grave versamento pericardico iperecogeno non presente in precedenza, con coinvolgimento della camera destra. Il sospetto di tamponamento cardiaco secondario a rottura cardiaca ha portato all'intubazione orotracheale, alla pericardiocentesi d'emergenza con scarsa produzione di liquido emorragico e all'avviso dell'équipe di cardiochirurgia per l'intervento d'urgenza. Viene iniziata la perfusione di noradrenalina a dosi crescenti, una terapia intensiva con siero e la trasfusione di diversi concentrati di globuli rossi. All'arrivo dei cardiochirurghi, è stata eseguita una sternotomia urgente nel box dell'unità coronarica con estrazione di coaguli abbondanti e visualizzazione di un'emorragia attiva nella regione infartuata apicale, che rendeva difficile il contenimento dell'emorragia. Il paziente ha presentato una breve CRA dovuta all'AESP, che è rientrata dopo il massaggio cardiaco diretto e il tamponamento digitale del punto di sanguinamento. Dopo aver ottenuto valori di pressione arteriosa sistolica (SBP) di circa 70-100 mmHg, il paziente è stato trasferito in sala operatoria di cardiochirurgia e il difetto apicale è stato riparato con sutura diretta e BioGlue, che si è rivelato difficile a causa dell'estesa area friabile, con la necessità di resternotomia dopo un ulteriore sanguinamento al primo tentativo di trasferimento in unità coronarica.
Dopo l'intervento chirurgico, è stata ricoverata nell'unità coronarica sedata, ben adattata al ventilatore in modalità "Pressure Controlled Volume" con parametri standard, con perfusione continua di dobutamina, noradrenalina e adrenalina per una pressione arteriosa media (MAP) di 100 mmHg, con contropulsazione con palloncino 1:1. Nei giorni successivi a questo evento, è rimasta sedata e intubata, richiedendo farmaci inotropi e vasoattivi, anche se progressivamente a dosi inferiori. Persistendo l'anuria, il terzo giorno di ricovero ha consultato il reparto di nefrologia, che ha iniziato l'emofiltrazione.
Il quarto giorno, sempre all'improvviso, ha presentato un nuovo episodio di grave ipotensione fino a 40-50 mmHg con 500 ml di rapida emissione ematica nei tubi di drenaggio toracici. L'ecocardiografia è stata eseguita e ha mostrato un tamponamento cardiaco secondario a versamento e la presenza di coaguli nelle camere destre. Alla luce dei risultati, è stata immediatamente avvisata la cardiochirurgia e nella stessa stanza è stata aperta la sternotomia, estraendo abbondanti coaguli dal sacco pericardico, visualizzando nuovamente la lacerazione apicale con abbondante emorragia attiva. Si è proceduto all'esecuzione di punti di sutura multipli con supporto in Teflon. Durante la procedura, il paziente ha presentato una grave ipotensione arteriosa che ha richiesto alte dosi di catecolamine (noradrenalina e adrenalina, oltre a ripetuti boli di fenilefrina). La sternotomia è stata lasciata aperta con un sacchetto di Bogotà fino a 48 ore dopo, quando è stata eseguita la chiusura sternale come previsto, che è avvenuta senza incidenti.
Il paziente è stato successivamente ricoverato nell'unità coronarica per altri 21 giorni, con un'evoluzione clinica lenta ma favorevole. Nell'ecocardiogramma di controllo prima della dimissione dal reparto, si è osservato un progressivo miglioramento della funzione biventricolare, con LVEF del 48%, a causa della presenza di un patch in apice, che richiamava l'attenzione sull'esistenza di uno pseudoaneurisma di 1 cm nelle giunzioni del segmento medio con il segmento apicale della faccia inferiore. Dopo il miglioramento della funzione renale, in reparto è stata richiesta un'angiografia TC delle arterie coronarie, che ha mostrato un aneurisma e uno pseudoaneurisma polilobulato apicale e inferiore. Dopo aver discusso il caso con la cardiochirurgia, dato l'alto rischio di reintervento, è stato deciso un trattamento medico conservativo. Dopo un totale di 74 giorni di degenza, il paziente è stato dimesso a casa con sedute di emodialisi programmate a giorni alterni, e attualmente sta recuperando progressivamente la funzione renale, asintomatica dal punto di vista cardiologico, in attesa di un ecocardiogramma ambulatoriale. Farmaci alla dimissione: omeprazolo 20 mg a colazione, acido acetilsalicilico (ASA) 100 mg a pranzo, enoxaparina 40 mg nel circuito intradialitico il martedì, giovedì e domenica e per via sottocutanea il resto dei giorni, carvedilolo 6,25 mg 1 ogni 12 ore, atorvastatina 20 mg a cena.

DIAGNOSI
Diagnosi principale:
STEMI anteriore Killip I. Dissezione spontanea della LAD distale con occlusione del vaso distale, non suscettibile di intervento coronarico.
CRA da attività elettrica senza polso (PEA) nel contesto di un tamponamento cardiaco dovuto alla rottura della parete libera del ventricolo sinistro, in due occasioni.

Diagnosi secondarie:
Pseudonaneurisma e aneurisma polilobulato apicale e apicale inferiore. LVEF leggermente depressa.
Grave insufficienza renale acuta in emodialisi.
Politrasfusione.
Fibrillazione atriale permanente anticoagulata. Ipertensione arteriosa. Dislipidemia.
