STORIA PERSONALE
Donna di 54 anni, nessuna allergia nota ai farmaci, vita attiva e indipendente. Storia familiare di sindrome di Marfan in un fratello con studio genetico positivo (mutazione nel gene FBN1). La nostra paziente è stata testata per questa mutazione, che è risultata negativa, e non presentava un morfotipo marfanoide. Fattori di rischio cardiovascolare (CVRF): fumatore di 1 pacchetto al giorno (IPA 30), nessuna ipertensione (HT), nessun diabete mellito (DM), nessuna dislipidemia.
Anamnesi cardiologica: ricoverato in ospedale da 3 mesi per un dolore toracico, prevalentemente da sforzo, della durata di 1 anno, con caratteristiche tipiche, ma di durata ridotta e un episodio sincopale con profilo cardiogeno. Al momento del ricovero non sono state documentate alterazioni aritmiche dopo oltre 72 ore di monitoraggio continuo dell'elettrocardiogramma (ECG), l'ecocardiografia ha escluso la presenza di una cardiopatia strutturale rilevante ed è stato eseguito un test di rilevazione dell'ischemia mediante ergometria, che è risultato clinicamente ed elettricamente negativo, per cui la paziente è stata dimessa con una diagnosi di dolore toracico non coronarico e sincope in corso di studio e indirizzata all'ambulatorio della sincope.
Alla dimissione sono state imposte misure igienico-dietetiche, ma non è stato avviato alcun trattamento farmacologico. Nessun'altra anamnesi medica o chirurgica di interesse. Nessun trattamento medico abituale.

MALATTIA ATTUALE
Tre mesi dopo la dimissione dall'ospedale, mentre accompagnava un parente in ospedale, ha perso nuovamente conoscenza ed è stato immediatamente trasferito nel reparto di terapia critica d'urgenza. Durante il trasferimento, ha subito un arresto cardiorespiratorio (CRA) e sono state avviate le manovre di rianimazione cardiopolmonare (RCP), con il primo ritmo rilevato dopo il monitoraggio in fibrillazione ventricolare che ha richiesto tre defibrillazioni a 360J per ripristinare la circolazione spontanea e l'intubazione orotracheale (OTI) e il collegamento alla ventilazione meccanica invasiva (IMV), con un tempo totale di CRA di 9 minuti. Secondo il parente, pochi istanti prima dell'insorgenza della condizione, ha riferito un disagio toracico di rapida insorgenza. Il primo ECG post-arresto, in ritmo sinusale, ha mostrato inizialmente un diffuso innalzamento del segmento ST con un aumento di aVR e un persistente innalzamento del segmento ST nelle derivazioni laterali negli ECG seriali. È stata quindi eseguita un'angiografia coronarica d'urgenza, che ha mostrato arterie coronarie senza lesioni angiografiche, aortografia e ventricolografia senza dati che suggerissero una sindrome aortica acuta o alterazioni della contrattilità. Nell'ecocardiografia eseguita in fase acuta non sono state osservate alterazioni significative, compresa l'assenza di dilatazione delle camere destre suggestiva di tromboembolismo polmonare o di lembo aortico. Infine, la paziente è stata ricoverata in terapia intensiva (ICU), dove ha avuto una buona evoluzione clinica ed è stato possibile uno svezzamento precoce. Non essendoci state recidive di aritmie durante la degenza in terapia intensiva, la paziente è stata trasferita nel reparto di cardiologia e monitorata per ulteriori studi e trattamenti.

ESAME FISICO
Esame nel reparto di cardiologia: pressione arteriosa (BP) 122/94, frequenza cardiaca (HR) 62 bpm, temperatura 36,4 ̊C, SpO2 basale 94%. Cosciente e orientato. Colorito normale, normoidratato. Eupneico a riposo. Auscultazione cardiaca: toni ritmici a 78 bpm, nessun soffio. Auscultazione polmonare: ventilazione normale, nessun suono patologico aggiunto. Addome: non descrittivo. Arti inferiori: pulsazioni simmetriche, nessun segno di trombosi venosa profonda (TVP).

ESAMI COMPLEMENTARI
Esami di laboratorio d'urgenza: nessuna alterazione significativa. Glucosio 195 mg/dl, creatinina 0,8 mg/dl, Na 141 mEq/l, K 3,9 mEq/l, Mg2+: 2,2 mEq/l (normale 1,5-2,5), Ca2+: 9,3 mg/dl (normale 8,8-10,5 mg/dl); D-dimero 452. Marcatori di danno miocardico: TnTus iniziale < 13 ng/l, CPK 205 U/l; CK-MB 23 (U/l) (normale 5-24). Massima: TnTus 138 ng/l (0-14); CPK 397 U/l (39-308), CK-MB 51 U/l (5-24). Esami di laboratorio generali: biochimica: glucosio 81 mg/dl, urea 0,36 g/l, creatinina 0,63 mg/dl, GFR calcolato > 90 ml/min/1,73 m2, albumina 3,69 g/dl, colesterolo totale 208 mg/dl, LDL 152,8 mg/dl, profilo epatico normale, calcio totale 9,33 mg/dl, Na 139,9 mEq/l, K 4,51 meq/l, TSH 0,79 mU/l. Emogramma: Hb 15,2 g/dl, Ht 44,1%, leucociti 9.200, N 60%, piastrine 267.000. Catecolamine nelle urine delle 24 ore: negative. Radiografia del torace: CTI normale, mediastino e campi polmonari senza alterazioni significative. ECG post-arresto: tachicardia sinusale a 108 bpm, PR normale, nessuna pre-eccitazione, QRS stretto, innalzamento del segmento ST fino a 3 mm in V3-V6 e meno di 1 mm nelle derivazioni inferiori, con innalzamento del segmento ST di 1 mm in aVR e V1. A 5 minuti rimane solo la discesa da V4-V6. QTc normale ECG basale normale: ritmo sinusale a 88 bpm, PR normale senza preeccitazione, nessun disturbo di conduzione o ripolarizzazione. Progressione lenta dell'onda R nelle derivazioni precordiali. QTc normale. Ecocardiogramma: atrio sinistro non dilatato. Valvola mitrale a foglietti sottili con mobilità e apertura conservate; nessun rigurgito. Ventricolo sinistro non dilatato (LVEDV 4C: 83 ml; LVESV: 25 ml) o ipertrofico con frazione di eiezione conservata e nessuna chiara alterazione segmentale della contrattilità. GLS conservato (-22,3%). Valvola aortica trivalve, fine con buona apertura e mobilità; flusso normale. Anulus valvolare e radice aortica di dimensioni normali; il resto dell'aorta toracica non può essere valutato. Camere destre non dilatate; contrattilità del ventricolo destro conservata. Valvola tricuspide con buona apertura e mobilità; rigurgito minimo. Valvola polmonare con buona apertura; curva di flusso con caratteristiche normali. Assenza di ipertensione polmonare. Assenza di versamento pericardico. Monitoraggio ECG continuo: nessuna alterazione aritmica o del tratto ST per 72 ore. Cateterismo d'urgenza: angiografia coronarica: arterie coronarie epicardiche senza lesioni angiograficamente significative. Ventricolografia: LV né dilatato né ipertrofico, con funzione sistolica globale conservata, senza chiare alterazioni segmentali della contrattilità (video 6). Aortografia: radice aortica e aorta ascendente non dilatate, senza dati angiografici suggestivi di sindrome aortica acuta. Test dell'ajmalina: negativo.

EVOLUZIONE CLINICA
Durante il ricovero non ha presentato nuovi episodi di dolore toracico con il trattamento somministrato, né aritmie sostenute, solo un flap NSVT di 4 secondi. Sono stati richiesti esami delle catecolamine nel sangue e nelle urine delle 24 ore e gli esami del sangue sono risultati negativi. Pertanto, nonostante l'elettrocardiogramma basale non mostrasse dati suggestivi di canalopatie (QTc normale, assenza di onda J e di pattern di Brugada spontaneo, ergometria precedente senza alterazioni), è stato eseguito il test dell'ajmalina per smascherare un possibile pattern nascosto di sindrome di Brugada, che è risultato negativo, e infine si è deciso di impiantare un cardioverter-defibrillatore impiantabile (ICD) per la prevenzione secondaria. In seguito, il paziente è stato dimesso dall'ospedale con una diagnosi di arresto cardiorespiratorio dovuto a probabile fibrillazione ventricolare, ed è stato consigliato un trattamento con acido acetilsalicilico (ASA) 100 mg/24h, sotalolo 80 mg/8h e una statina ad alta potenza data la presenza di dislipidemia con LDL di 152 mg/dl. Un mese dopo l'impianto, ha presentato una dimissione appropriata dell'ICD a causa di una rapida VT polimorfa e di diversi episodi non sostenuti di VT polimorfa. Per questo motivo è stato aggiunto bisoprololo a basso dosaggio. Dal punto di vista clinico, il paziente ha continuato a manifestare episodi di malessere toracico di breve durata, più frequenti dall'inizio del beta-blocco. In considerazione del sospetto di vasospasmo, è stata insistita la registrazione ECG dei sintomi mediante Holter a 12 derivazioni, che ha mostrato, in coincidenza con due episodi di dolore toracico, un marcato innalzamento transitorio del segmento ST nella faccia inferiore e laterale e un sottoslivellamento del segmento ST in V1-V4 (che sembra essere un innalzamento del segmento ST posteriore) della durata di circa 3 minuti e accompagnato da extrasistoli ventricolari e da un breve NSVT che è stato interpretato come una lesione transitoria subepicardica infero-posterolaterale, a sostegno della diagnosi di vasospasmo coronarico. Un nuovo ricovero in ospedale è stato deciso per adeguare il trattamento, sospendendo il beta-bloccante e iniziando l'amlodipina e i nitrati transdermici. Nei primi giorni ha presentato ripetuti episodi di angina vasospastica, uno dei quali con VT sostenuta e appropriata dimissione dell'ICD. È stata raggiunta la titolazione alle dosi massime tollerate e infine, dopo l'associazione con un secondo calcio antagonista (verapamil), i sintomi clinici si sono risolti. Dopo oltre 72 ore asintomatiche e senza aritmie, il paziente è stato dimesso dall'ospedale, con le seguenti diagnosi e associato a un precedente trattamento con ASA e statina, verapamil 80 mg/8h, amlodipina 5 mg/die e cerotto di nitroglicerina 5 mg/24h. In questi 3 anni la paziente ha effettuato regolari controlli presso la clinica cardiologica. Dalla dimissione non ha più presentato episodi sincopali, gli episodi di dolore toracico sono praticamente inesistenti e l'ASA è stato sospeso dopo la successiva revisione che le immagini dell'angiografia coronarica non mostravano alcuna aterosclerosi significativa; solo in una delle revisioni del dispositivo si è verificato un attacco di tachicardia ventricolare non sostenuta (NSVT) che è stato trattato con successo mediante sovrastimolazione.

DIAGNOSI
Sincope ad alto rischio.
Arresto cardiorespiratorio probabilmente secondario a fibrillazione ventricolare.
Angina vasospastica.
Impianto di ICD in prevenzione secondaria.
Tachicardie ventricolari sostenute e non sostenute nel contesto dell'angina vasospastica.
Dislipidemia con livelli di LDL al di fuori del range target.
