ANAMNESI, MALATTIA ATTUALE ED ESAME FISICO

Anamnesi
Paziente maschio di 49 anni con la seguente storia personale: nessuna reazione avversa nota ai farmaci. Fattori di rischio cardiovascolare: ipertensione arteriosa di 13 anni di evoluzione, inizialmente non trattata e che, negli ultimi anni, è stata sottoposta a trattamento con aderenza irregolare; dislipidemia di 8 anni di evoluzione, in trattamento con farmaci orali per la riduzione dei lipidi, ma anch'essa con aderenza irregolare. Abitudini tossiche: fumatore attivo di oltre 15 sigarette al giorno (IPA di 35 pacchetti/anno), alcolismo con consumo regolare di circa 1 litro di birra al giorno fin dall'adolescenza, consumo occasionale di cocaina.   Anamnesi cardiologica: sindrome coronarica cronica, con esordio nel 2012 sotto forma di infarto miocardico acuto senza sopraslivellamento del tratto ST (NSTEMI). Durante questo ricovero è stata rilevata una coronaropatia monovalvolare dell'arteria discendente anteriore prossimale, che è stata rivascolarizzata con l'impianto di 1 stent a rilascio di farmaco. La frazione di eiezione del ventricolo sinistro (LVEF) era conservata alla dimissione. Nuovo ricovero nel 2017 per NSTEMI, causato da una trombosi a livello dell'arteria circonflessa ostiale prossimale senza ostruzione totale e trattato inizialmente con perfusione di abciximab e successivamente con PCI con palloncino. Funzione sistolica ventricolare sinistra conservata. Abbandonato il follow-up nell'ambulatorio di cardiologia.   Trattamento abituale: acido acetilsalicilico (ASA) 100 mg (1 compressa ogni 24 ore), omeprazolo 20 mg (1 compressa ogni 24 ore), telmisartan 40 mg (1 compressa ogni 24 ore), lorazepam 1 mg (1 compressa ogni 12 ore), bisoprololo 2,5 mg (1 compressa ogni 24 ore), atorvastatina 80 mg (1 compressa ogni 24 ore), fenofibrato 145 mg (1 compressa ogni 24 ore).   Malattia attuale Il paziente, con l'anamnesi sopra descritta, presenta un dolore toracico a casa, non correlato allo sforzo. Descrive il dolore come toracico centrale, opprimente, che si irradia al collo e all'arto superiore sinistro, simile ai due precedenti attacchi cardiaci e accompagnato da sintomi vegetativi sotto forma di sudorazione profusa e nausea. Inizialmente decise di assumere una compressa di lorazepam e, con l'aggravarsi dei sintomi, decise di assumere due compresse di cafinitrina /nitrati sublinguale, che vomitò immediatamente. La famiglia ha quindi chiamato i servizi di emergenza. All'arrivo dell'équipe di emergenza, il paziente era sintomatico, con dolore toracico e significativa compromissione delle condizioni generali, cosciente, orientato e collaborante, con il seguente esame fisico: parametri vitali: pressione arteriosa sistolica di 95/54 mmHg; frequenza cardiaca di circa 100 bpm, con saturazione al 96% senza apporto di ossigeno. Pallore cutaneo, freddezza acrale, pulsazioni periferiche deboli. Auscultazione cardiaca: toni ritmici, tachicardia, nessun soffio udibile. All'auscultazione polmonare: murmure vescicolare bilaterale conservato, con crepitii alle basi. Arti inferiori: nessun edema. È stato quindi eseguito un elettrocardiogramma (ECG), che ha mostrato un innalzamento del segmento ST (immagini 1 e 2), per cui si è deciso di somministrare una dose di carico di ASA (300 mg), ticagrelor (180 mg), ed è stata contattata la cardiologia d'urgenza per il trasferimento al nostro ospedale.

ESAMI COMPLEMENTARI
ECG d'emergenza: ritmo sinusale a 90 bpm, PR normale, innalzamento del segmento ST in DII, DIII, AVF (fino a 7 mm) e in V4-6, con diminuzione speculare in V1-2, aVL. Angiografia coronarica iniziale (video 1): Arteria coronaria principale sinistra: Nessuna stenosi. Recidiva di trombosi molto tardiva dello stent impiantato nell'arteria discendente anteriore ostiale, fenomeno che in questo caso interessa la coronaria principale sinistra distale (sia discendente anteriore che circonflessa), mantenendo però il flusso epicardico TIMI 3 in entrambi i rami. Discendente anteriore: stent ostiale-prossimale permeabile, non restenotico, con presenza di trombo ostiale. Resto del vaso senza lesioni de novo. Occlusione per embolizzazione dell'arteria discendente anteriore a livello terminale (apicale). Circonflessa: codominante, senza lesioni, con presenza di trombo ostiale-prossimale, come precedentemente descritto. Occlusione da embolo dell'arteria discendente posteriore distale della circonflessa. Arteria coronaria destra: codominante, senza lesioni. ECG post-cateterismo al momento del ricovero in unità coronarica (immagine 3): ritmo sinusale con QRS stretto, normalizzazione del segmento ST, onda Q di 1 mm in DII, DIII, aVF, V5-6.

Esami del sangue all'ammissione: emogramma: serie rossa con Hb 15,7 g/dl ed ematocrito 45,8%. Serie bianca con leucocitosi di 17.760 cellule/mm3 e neutrofilia di 15.590 cellule/mm3. Piastrine 261.000 cellule/mm3. Glicemia: 74 mg/dl. Funzione renale: creatinina 1,04 mg/dl e urea 33 mg/dl. Ioni nella norma. CRP 0,6 mg/l. Marcatori di danno miocardico: CPK 365 - 1283 - 2487 - 731 - 203 - 142 - 83 - 87 U/l. Troponina T ultrasensibile: 11 - 904 - 2166 - 871 - 1484 - 1069 - 1429 - 10 - 5 ng/l. GSV: pH 7,25; pCO2 40,4 mmHg; acido lattico 7,4 mmol/l; HCO3- 17,7 mmol/l. HbA1c: 5,6%. Profilo lipidico: colesterolo totale 103 mg/dl; trigliceridi 92 mg/dl; colesterolo HDL 60 mg/dl; colesterolo LDL 25 mg/dl. Esame delle urine con tossine: positivo per cocaina e benzodiazepine. Ecocardiografia in ED: ventricolo sinistro di aspetto globoso, con LVEF conservata, non si notano disturbi della contrattilità segmentaria a causa della scarsa visualizzazione dell'endocardio. Ventricolo destro di dimensioni normali e funzione sistolica conservata. Nessuna valvulopatia significativa. Assenza di versamento pericardico. Vena cava di dimensioni normali e con adeguato collasso inspiratorio. Angiografia coronarica di controllo a 7 giorni: è stata confermata la risoluzione della trombosi dello stent generatasi nell'arteria discendente anteriore ostiale, descritta nella precedente angiografia. Ecografia Doppler dell'inguine sinistro: si osserva un'immagine ipoecogena nei tessuti molli perivascolari, adiacenti all'arteria femorale superficiale, senza flusso all'interno, compatibile con le alterazioni secondarie alla puntura, probabilmente un'infiltrazione ematica. Non è evidente alcun ematoma significativo dopo la puntura. Tutti i vasi studiati appaiono permeabili e con una normale morfologia del flusso. Non ci sono immagini che suggeriscano ulteriori complicazioni: fistola arterovenosa o pseudoaneurisma. ECG alla dimissione dall'ospedale: ritmo sinusale a 65 bpm. PR costante di 100 ms. QRS stretto di 80 ms. Onde T negative in II, III, aVF e V4-6. Ecocardiografia transtoracica (TTE) alla dimissione: ventricolo sinistro non dilatato, con lieve ipertrofia concentrica delle pareti (13 mm del setto e 13 mm della parete posteriore), con funzione sistolica ventricolare sinistra conservata (57%), senza disturbi della contrattilità segmentale. Ventricolo destro non dilatato e normofunzionante. Atri di dimensioni normali. Radice aortica normale. Assenza di patologia valvolare organica. Assenza di versamento pericardico. Vena cava inferiore non dilatata con adeguato collasso inspiratorio. Lo studio Doppler ha mostrato flussi valvolari anterogradi normali, senza insufficienze valvolari significative. Esami del sangue alla dimissione: emogramma normale delle 3 serie. Coagulazione normale. Biochimica: glicemia, funzione renale e ioni normali. Marcatori di danno miocardico: CPK 87 U/l e TnT 5 ng/l. CRP 1,2 mg/l. GSV: pH 7,37; pCO2 50,5 mmHg; HCO3 28,6 mmol/l; lattico 2,1 mmol/l.

EVOLUZIONE CLINICA
All'arrivo al pronto soccorso dell'ospedale, il paziente è stato trovato in uno stato generale molto precario, ipoteso e con un basso livello di coscienza, che ha reso necessario l'avvio di un supporto aminergico (noradrenalina) in vista dell'esecuzione di un'angioplastica primaria in cui è stata osservata una trombosi nella zona dell'ostio del tronco discendente anteriore e del tronco-circonflesso. Come nella NSTEACS del 2017, è stata scelta una gestione farmacologica iniziale per ridurre il carico trombotico prima di qualsiasi procedura interventistica. Pertanto, è stato somministrato un bolo intracoronarico di abciximab e la perfusione endovenosa è stata mantenuta. Dopo l'inizio di questo trattamento, è stato osservato un miglioramento emodinamico e un recupero del livello di coscienza, e il paziente è stato trasferito all'unità coronarica per il monitoraggio e il follow-up continui. Il caso è stato presentato in una seduta medico-chirurgica e si è deciso di ripetere l'angiografia coronarica dopo 7 giorni; in base ai risultati dell'angiografia coronarica, si sarebbe potuto prendere in considerazione un trattamento medico, una rivascolarizzazione percutanea o un intervento chirurgico. Durante la degenza, inizialmente nell'unità coronarica e successivamente nel reparto di cardiologia, il paziente ha avuto un'evoluzione favorevole in termini clinici ed emodinamici, senza segni congestizi, senza eventi aritmici, senza recidive di dolore toracico e con LVEF conservata senza complicazioni nel TTE di controllo. Al momento della rianamnesi, il paziente ha riferito che nelle settimane precedenti aveva aumentato il consumo di alcol e tabacco e che aveva fatto nuovamente uso di cocaina in diverse occasioni, l'ultima dose il giorno prima dell'evento. 7 giorni dopo è stata ripetuta un'angiografia coronarica, in questo caso attraverso l'arteria femorale, ed è stata osservata la risoluzione del trombo. Alla luce di questa situazione, si è deciso di non eseguire altre procedure invasive su questo paziente e, dopo un'adeguata evoluzione nel reparto ospedaliero, si è deciso di dimetterlo con raccomandazioni, lasciando il paziente in doppia terapia antiaggregante con ASA e ticagrelor. Prima della dimissione, il paziente ha presentato un tumore doloroso nella regione inguinale, in coincidenza con il sito di puntura per l'angiografia coronarica attraverso l'arteria femorale, che ha reso necessaria l'esecuzione di un'ecografia Doppler per escludere complicazioni della procedura. Dopo l'esecuzione dell'ecografia e l'esclusione di queste complicazioni, il paziente è stato dimesso dall'ospedale. È stata sottolineata l'importanza di abbandonare il consumo di sostanze tossiche e l'importanza della compliance terapeutica. Al momento della dimissione, il paziente è stato trasferito nell'unità di riabilitazione cardiaca, dove si è insistito su queste raccomandazioni, oltre che sulla dieta e sull'esercizio fisico. Dopo il follow-up, è stato dimesso con un successivo controllo nelle consultazioni cardiologiche ambulatoriali. Attualmente, a più di un anno dall'evento acuto, il paziente ha completamente abbandonato il consumo di sostanze tossiche e non ha presentato ulteriori eventi coronarici. Data l'anamnesi, si è deciso di prolungare la doppia terapia antiaggregante e il paziente è attualmente in trattamento con ticagrelor 60 mg ogni 12 ore.

DIAGNOSI
STEACS KK IV inferolaterale.
Trombosi tardiva dello stent nell'arteria discendente anteriore ostiale che coinvolge il tronco comune sinistro e l'ostio dell'arteria circonflessa con flusso TIMI 3 ma con embolizzazione distale con occlusione delle arterie discendenti anteriori e posteriori distali.
Trattamento farmacologico con abciximab intracoronarico e successivamente tripla terapia antiaggregante con abciximab per via endovenosa e ASA + ticagrelor per via orale.
LVEF globale conservata senza complicazioni meccaniche o cardiopatia valvolare.
Uso di cocaina come fattore precipitante.
Fumo attivo e alcolismo.
