Il paziente di 67 anni, con un'anamnesi di ipertensione e dislipidemia, con protesi aortica e pacemaker, si è recato al Pronto Soccorso per un'improvvisa insorgenza di emiparesi destra, disfasia, disorientamento, cefalea e vomito.

Anamnesi, malattia attuale ed esame fisico
Anamnesi: paziente maschio di 67 anni con storia di ipertensione e dislipidemia; portatore di protesi aortica dal 2004 e di un pacemaker VDD normalmente funzionante, sostituito 3 mesi fa.

Malattia attuale: il paziente ha consultato il Pronto Soccorso per l'insorgenza improvvisa di emiparesi destra, disfasia, disorientamento, cefalea e vomito. Riferisce un'anamnesi di influenza con febbre misurata mediante termometria negli ultimi giorni.

Esame fisico: all'arrivo al Pronto Soccorso, il paziente era emodinamicamente stabile con pressione arteriosa di 101/63 mmHg, frequenza cardiaca di 77 bpm e saturazione di ossigeno del 94% al basale. All'esame fisico il paziente era vigile e attento, senza oftalmoparesi o alterazioni campimetriche dovute alla minaccia. Presentava disfasia globale, lieve deviazione della commissura labiale a sinistra ed emiparesi brachiale destra 1/5, emiparesi crurale 4/5 con riflesso cutaneo plantare estensore destro. L'auscultazione cardiopolmonare ha rivelato suoni aortici periprotesici con soffio mitralico III/VI e ronchi sparsi in entrambi i campi polmonari. Data la diagnosi di ictus ischemico nel territorio del MCA sinistro di origine non filiforme, è stato escluso un codice ictus in quanto superava il periodo finestra ed è stato deciso il ricovero per lo studio e il trattamento eziologico.

Esami complementari
Data la sintomatologia clinica suggestiva di ischemia cerebrale, durante la degenza in Pronto Soccorso è stata richiesta una TC cranica, che ha mostrato un'ipodensità nei gangli della base di sinistra in relazione a una lesione ischemica acuta nel territorio dell'arteria cerebrale media.
Lo studio in questo reparto è stato completato con un ECG, la cui lettura ha rivelato un ritmo pacemaker VDD a 77 bpm; un esame del sangue di base comprendente emogramma e coagulazione con Hb 11,9 g/dl, leucociti 18.300 (N 92,2%), INR 5,7, FD 610 mg/dl, troponina I 894 pg/ml, CRP 157 mg/L; e una radiografia del torace che ha mostrato cardiomegalia, senza immagini di condensazione o versamento pleurico. Sono state effettuate anche delle emocolture. Al momento del ricovero in reparto, alla luce dei risultati di laboratorio descritti e dell'anamnesi di sindrome febbrile e recente sostituzione del pacemaker, si è deciso di eseguire un'ecocardiografia transtoracica urgente per escludere l'endocardite come focolaio eziologico dell'infarto cerebrale. L'ecocardiogramma ha mostrato una dilatazione dell'atrio sinistro con FEV1 conservato senza alterazioni della contrattilità e valvola mitrale normale. Era presente una protesi aortica disfunzionale con gradienti elevati (gradiente di picco 60 mmHg, media 35 mmHg). Il gradiente di picco nel controllo precedente era di 30 mmHg. È presente un'immagine compatibile con vegetazione endocardica nel suo disco posteriore, con densità di trombi, peduncolati e sessili. Sono state descritte una moderata ipertensione polmonare e una lieve insufficienza tricuspidale, già segnalate in studi precedenti.
Il reperto ecocardiografico è stato confermato entro 24 ore dall'ecocardiografia transesofagea, che ha mostrato una grande vegetazione di circa 20 mm nel tratto di efflusso e un ampio ascesso periaortico aperto al flusso sanguigno che si estendeva al setto interatriale. L'aspetto della valvola mitrale e la funzione ventricolare sinistra sono normali. In quel momento sono stati ricevuti i risultati preliminari dell'emocoltura che mostravano la crescita di cocci Gram-positivi in gruppi. Il risultato definitivo è stato S. epidermidis.

Decorso clinico
Si tratta di un paziente di 67 anni con AHT, DM, protesi aortica e pacemaker VDD, ricoverato per una brusca insorgenza di disturbi del linguaggio e di emiparesi destra correlati a un ictus ischemico in territorio CMI, con un INR all'ammissione di 5,7. Al momento del ricovero, data la presenza di leucocitosi e CRP elevata a sostegno del sospetto di endocardite, è stato eseguito un ecocardiogramma transtoracico d'urgenza che ha evidenziato una vegetazione endocardica sulla valvola aortica, ed è stato iniziato un trattamento antibiotico con vancomicina, gentamicina e rifampicina dopo l'estrazione di emocolture. Il paziente era stato sottoposto a sostituzione del pacemaker tre mesi fa e nell'ultima settimana aveva accusato malessere generale, sudorazione profusa con picchi di febbre fino a 39oC, che riferiva a un caso di influenza. È stato eseguito un ecocardiogramma transesofageo, che ha confermato la presenza di vegetazione e ascesso periaortico aperto, ed è stato contattato il reparto di cardiochirurgia dell'ospedale di riferimento (H. Clínico Universitario de Valladolid) per il trasferimento. Durante la degenza nel nostro ospedale, l'evoluzione neurologica è stata lievemente favorevole con miglioramento del deficit motorio brachio-crurale destro 4/5, con persistenza del facciale centrale, emianopsia da minaccia e disfasia globale. Non vi erano segni di insufficienza cardiaca o aritmie.

Diagnosi
Alla luce dei risultati sopra descritti, la diagnosi finale è stata di endocardite protesica tardiva dovuta a Staphylococcus epid. complicata da ictus ischemico e ascesso periaortico.
