Uomo di 77 anni visitato nell'ambulatorio di cardiologia, visita 1 dopo il ricovero per infarto miocardico acuto senza sopraslivellamento del segmento ST Killip I; viene richiamata l'attenzione sul diabete mellito insulino-dipendente mal controllato.


ANAMNESI, MALATTIA ATTUALE ED ESAME FISICO

Anamnesi
Nessuna allergia ai farmaci. Indipendente per le attività di base della vita quotidiana. Fumatore di 15 sigarette al giorno fino alla data dell'infarto (riferisce che dopo il ricovero ha ricominciato a fumare, ma ora fuma solo 5 sigarette al giorno). Diabete mellito di tipo 2 da 22 anni, insulino-dipendente, dislipidemia, ipertensione. Malattia renale cronica con tasso di filtrazione glomerulare (GFR) abituale di 47 ml/min/1,7m2. Storia di melanoma maligno lombare resecato 10 anni fa senza recidiva. Ipertrofia prostatica benigna (prostatectomia 10 anni fa). Trattamento abituale al momento del ricovero: acido acetilsalicilico (ASA) 100 mg/24 h, bisoprololo 5 mg/12 h, insulina glargine 52 UI/24 h, metformina+sitagliptin 1000+50 mg/24-12 h, gemfibrozil 900 mg/24 h, omeprazolo 20 mg/24 h. Paziente ricoverato per infarto miocardico acuto il 08/09/2020, con sintomi di dolore toracico tipico senza dispnea o segni di insufficienza cardiaca. L'elettrocardiogramma (ECG), in ritmo sinusale a 60 bpm, mostrava una T negativa in V3-V4, che risultava positiva alla dimissione, con un picco di Tn di 11051. Gli esami ematici di ammissione hanno mostrato glucosio al basale 133, creatinina 1,20, colesterolo 185 mg/dl, HDL 34 mg/dl, LDL 107 mg/dl, trigliceridi 219 mg/dl, Hb glicata 7,1%. Il cateterismo coronarico ha mostrato un'arteria discendente anteriore (AD) di buon calibro ed estensione con una lesione critica nel terzo prossimale-mediano e una lunga placca con stenosi significativa nel terzo medio che condiziona il flusso distale TIMI 1; l'arteria circonflessa (Cx) non dominante con una placca minima non significativa nel terzo medio e una placca borderline molto distale con scarso campo distale a quel livello e flusso distale normale; l'arteria coronaria destra (RCA) dominante con una placca minima prossimale non significativa e irregolarità distale. Angioplastica primaria con impianto di due stent a rilascio di farmaco nella LAD prossimomediale e nella LAD media. È stata eseguita un'ecocardiografia compatibile con cardiopatia ischemica e LVEF normale (referto allegato).

L'esame ha rivelato un soffio sistolico II/VI nel focus aortico e un'obesità di grado I (peso 103 kg, altezza 183 cm, indice di massa corporea [BMI] 30,75) con una circonferenza addominale di 112 cm.

Trattamento alla dimissione: omeprazolo 20 g/24 h, ASA 100 mg/24 h, ticagrelor 90 mg/24 h, bisoprololo 2,5 mg/24 h, rosuvastatina-ezetimibe 20-10 mg/24 h, insulina glargine 52 UI/24 h e metformina-sitagliptin 1000-50 mg/12 h.


ESAMI COMPLEMENTARI
Esami del sangue all'ammissione: creatinina 1,25 (GFR 58 ml/min /1,73 m2), colesterolo 185 mg/dl, colesterolo HDL 34 mg/dl, colesterolo LDL 107 mg/dl, trigliceridi 219 mg/dl, emoglobina glicata 7,1%.
Cateterismo coronarico: il cateterismo coronarico ha mostrato una LAD di buon calibro ed estensione con lesione critica nel terzo prossimale-medio e placca lunga con stenosi significativa nel terzo medio che condiziona il flusso distale TIMI 1; Cx non dominante con placca minima non significativa nel terzo medio e placca borderline molto distale con scarso campo distale a quel livello e flusso distale normale; DC dominante con placca minima prossimale non significativa e irregolarità distale.
Ecocardiogramma transtoracico (TTE): moderata ipertrofia ventricolare sinistra (LVH) del setto sigmoideo, stretta acinesia apicale e apicale del setto e ipocinesia del segmento medio-settale-anteriore. LVEF globale normale. Valvola aortica (AoV) e valvola mitrale (MV) normali. Disfunzione diastolica di grado I. Atrio sinistro (LA) normale. Ventricolo destro (RV) di dimensioni e funzione normali. Assenza di insufficienza tricuspidale (TI). Segni di pressione venosa centrale (CVP) normale. Assenza di versamento pericardico. Radice aortica di dimensioni normali. Assenza di masse intracardiache.
Esami di laboratorio: emoglobina glicata 8,2%, emoglobina 11,8 g/dl, colesterolo totale 92 mg/dl, HDL 36 mg/dl, colesterolo LDL 17,13 mg/dl.

EVOLUZIONE CLINICA
Al momento della visita presso la nostra clinica, il paziente non ha riferito nuovi dolori al petto, ha ripreso gradualmente la normale attività fisica con una leggera dispnea su sforzo moderato, che ha attribuito al decondizionamento fisico. È aumentata di 3 kg (peso attuale 106 kg, BMI 31,7). Agli esami di laboratorio di controllo, emoglobina glicata 8,2%, emoglobina 11,8 g/dl, colesterolo totale 92 mg/dl, HDL 36 mg/dl, colesterolo LDL 17,13 mg/dl. Si inizia con Dulaglutide 0,75 mg per via sottocutanea ogni 7 giorni e si aumenta a 1,5 mg/7 giorni se ben tollerato. Sono stati presi contatti con le cure primarie ed è stato programmato un controllo clinico con autocontrollo glicemico giornaliero per un eventuale aggiustamento del regime insulinico e per verificare la tolleranza al farmaco. Controllo con esami del sangue e studi sul ferro in 6 mesi.

DIAGNOSI
Infarto miocardico acuto senza sopraslivellamento ST Killip I (LVEF conservata).
Malattia coronarica significativa di un vaso principale.
Diabete mellito insulino-dipendente di tipo II con scarso controllo metabolico.
Obesità di grado I.
Fumo.
Dislipidemia.
Malattia renale cronica.
