Storia clinica e malattia attuale
Paziente di 53 anni con un'anamnesi di dispnea da sforzo di 6-12 mesi di evoluzione, scarsa finestra nel precedente ecocardiogramma. Si è presentata per un nuovo ecocardiogramma dopo aver perso peso a causa della dieta. Nessun dolore toracico o sincope. IPERTENSIONE ARTERIOSA. Metrorragia con curettage uterino nel 2004. Nel 2004 è stata valutata nell'ambulatorio di Medicina Interna per una grave anemia secondaria a quanto sopra, ed è stata eseguita una colonscopia per rettorragia con il riscontro di emorroidi interne. Portatore cronico di HBsAg seguito in Medicina Preventiva. Ricoverato nel 2009 per polmonite. Farmaci precedenti: ibuprofene 600 mg, spironolattone 25/idroclorotiazide 15 mg, metoprololo 50 mg, ramipril 5 mg.

Esami supplementari
- Emocromo: globuli bianchi 6.820, globuli rossi 4,49, emoglobina 13,4, ematocrito 38,8, volume corpuscolare medio 86,4, emoglobina corpuscolare media 29,7, piastrine 227000, INR 1,01, fibrinogeno 360, glucosio 94, urea 47, creatinina 0,92, sodio 142, potassio 4,8, tasso di filtrazione glomerulare stimato >60, tasso di filtrazione glomerulare EPI 71.
- Elettrocardiogramma: ritmo sinusale a 53 bpm senza altre alterazioni di interesse. Nessuna alterazione suggestiva di ischemia, allargamento della cavità (forse allargamento del LA) o disturbi della conduzione.
- Radiografia del torace: lieve cardiomegalia senza segni radiologici di insufficienza cardiaca.
- Ecocardiogramma: LV non dilatato o ipertrofico. Funzione sistolica conservata. Lieve insufficienza aortica senza gradiente. Grande massa (58x42 mm) nell'atrio sinistro senza peduncolo visibile o flusso Doppler al suo interno, che sporge minimamente nel ventricolo sinistro, causando una lieve insufficienza mitralica e un flusso moderato di ostruzione mitralica. TR lieve con PSP stimato di 60-65.

Evoluzione clinica
Alla luce dei risultati dell'ecocardiogramma, il paziente è stato trasferito all'ospedale di riferimento, dove la valutazione è stata completata con un'angiografia coronarica che ha mostrato arterie coronariche con dominanza destra e nessuna lesione angiografica significativa e una risonanza magnetica cardiaca che ha mostrato una massa nell'atrio sinistro (62x46x40 mm) con un peduncolo che originava nel setto interatriale, il segnale era intermedio nelle sequenze pesate in T1, iperintenso nelle sequenze pesate in T2 e con un enhancement centrale nelle fasi tardive dello studio dinamico con gadolinio compatibile con un mixoma che prolassa attraverso l'anulus mitralico durante la diastole. Si è deciso di eseguire un intervento chirurgico elettivo mediante accesso transettale, l'impianto del mixoma è stato trovato nel setto-ceptum dell'atrio sinistro ed è stata eseguita la resezione completa del mixoma, chiudendo il setto con un patch di pericardio autologo. Nel periodo postoperatorio si è verificato un episodio di flutter atriale con conduzione variabile e buona risposta ventricolare che non è regredito nonostante il trattamento con amiodarone. Al momento della dimissione il paziente presentava un flutter atriale a 60 bpm, continuando il trattamento con amiodarone v.o. fino alla data di revisione.

Diagnosi
- Ipertensione arteriosa
- Obesità
- Massa nell'atrio sinistro, probabilmente un mixoma
