ANAMNESI, MALATTIA ATTUALE ED ESAME FISICO
Una donna di 55 anni, finora asintomatica dal punto di vista cardiovascolare, ha iniziato improvvisamente a manifestare un dolore toracico opprimente che si irradiava all'arto superiore sinistro.
L'anamnesi di interesse comprendeva la presenza di ipertensione arteriosa, ipercolesterolemia e diabete mellito di tipo 2, tutti in trattamento medico con telmisartan 80 mg/24 h, atorvastatina 20 mg/24 h e metformina 850 mg/24 h, rispettivamente. Un anno prima, durante un controllo aziendale periodico, era stato osservato un LBBB incidentale del fascio di His e per questo motivo era stata eseguita un'ecografia cardiaca transtoracica, senza riscontri patologici.
Il paziente era un non fumatore, non aveva un'anamnesi familiare di cardiopatia ischemica precoce e non era mai stato sottoposto a interventi chirurgici o ad altre condizioni mediche in trattamento.
Entro 30 minuti dall'inizio dei sintomi, che erano stati preceduti da un'accesa discussione, sono stati avvisati i servizi di emergenza che, dopo aver osservato la presenza di un LBBB all'ECG, hanno attivato il codice di infarto. Il paziente è stato trasferito d'urgenza al nostro ospedale (livello terziario) per un'angioplastica primaria.
All'arrivo, il dolore toracico era scomparso, la pressione arteriosa era di 133/70 mmHg e la frequenza cardiaca di 70 battiti al minuto, senza alcuna evidenza di insufficienza cardiaca all'esame fisico.

ESAMI COMPLEMENTARI
All'angiografia coronarica urgente è stato deciso di cateterizzare prima l'arteria coronaria destra con un catetere diagnostico JR4, senza evidenza di lesioni ateromatose. L'arteria coronaria sinistra è stata quindi cateterizzata con un catetere guida EBU3.5, rivelando un'arteria discendente anteriore priva di lesioni, nonché un sottile, diffuso e progressivo restringimento del primo ramo marginale ottuso (OM1; l'unico ramo del territorio circonflesso; che coinvolge i due rami in cui l'arteria successivamente si biforca. Nonostante la lesione fosse praticamente subocclusiva a livello distale del primo ramo, il flusso era conservato in entrambi i rami (TIMI III).
Per approfondire la diagnosi della patologia alla base del reperto coronarico, si è deciso di analizzare il vaso con una tecnica di imaging intracoronarico; il cardiologo interventista ha optato per la tomografia a coerenza ottica (OCT) data la sua maggiore risoluzione spaziale. Dopo aver sondato la OM1 con due guide per angioplastica, aver fatto avanzare la monorotaia OCT e aver analizzato l'arteria prelevata con la somministrazione di 16 cc di contrasto iodato, è stata evidenziata una chiara progressione del coinvolgimento del lume, che ha raggiunto l'ostio circonflesso. Nonostante ciò, la paziente è rimasta asintomatica, con flusso distale TIMI III in tutti i rami e con il tronco coronarico intatto.
Durante il ricovero, è stata osservata una chiara curva ultrasensibile della troponina T (da 242 ng/ml a 1.860 ng/ml a 1.691 ng/ml a 800 ng/ml), nonché un profilo lipidico ragionevolmente controllato (trigliceridi 213 mg/dl, colesterolo totale 217 mg/dl, HDL 34 mg/dl, LDL 140 mg/dl. Hba1C 6,7%). Il resto degli esami del sangue e la radiografia del torace erano irrilevanti.
L'ecocardiografia transtoracica ha mostrato una significativa acinesia del territorio OM1-dipendente, con una frazione di eiezione ventricolare sinistra del 40%, senza altri reperti patologici. In questo senso, lo studio della funzione miocardica e delle sue possibili sequele è stato esteso con la risonanza magnetica cardiaca, che ha confermato la presenza di una lieve disfunzione ventricolare, nonché la presenza di un enhancement tardivo del gadolinio (pari al 50% dello spessore del miocardio) nell'aspetto laterale e laterale-inferiore.

EVOLUZIONE
Date le caratteristiche angiografiche e OCT della coronaropatia e il fatto che il paziente era emodinamicamente stabile e privo di dolore, si è deciso di optare per una gestione medica strettamente conservativa.
Poiché il paziente non ha sviluppato nuovi sintomi di ischemia e dopo aver tollerato l'inizio di carvedilolo 6,25 mg/12 h insieme alla doppia terapia antiaggregante (ASA e clopidogrel) e alla precedente dose di ARB, il paziente è stato dimesso 5 giorni dopo il ricovero.
Il successivo follow-up ambulatoriale (1 anno) non ha mostrato nuovi eventi coronarici e il paziente è in classe funzionale NYHA I/IV e senza angina da sforzo.

DIAGNOSI
Sindrome coronarica acuta in presenza di blocco di branca sinistra.
IPERTENSIONE. Dislipidemia. Diabete mellito di tipo 2.
