ANAMNESI, MALATTIA ATTUALE ED ESAME FISICO

Anamnesi
Uomo di 49 anni. Fattori di rischio cardiovascolare: ipertensione, molto difficile da controllare, trattata con 4 farmaci, sotto controllo nefrologico. Assenza di diabete mellito o dislipidemia. Nessuna abitudine tossica. Malattia renale cronica secondaria a nefropatia interstiziale da reflusso vescico-ureterale con inizio dell'emodialisi a 31 anni (nel 1989), doppio trapianto di rene nel 1992 e nel 2015, entrambi disfunzionali ed embolizzati, attualmente in studio per un nuovo trapianto e in emodialisi. Complicazioni multiple a livello di fistole arterovenose (AVF) (stenosi, ostruzione), attualmente presenta AVF nell'arto superiore destro. Anemia multifattoriale trattata con eritropoietina e trasfusioni. Iperparatiroidismo secondario resistente con osteodistrofia renale e adenoma paratiroideo nel lobo inferiore destro. Nessuna cardiopatia strutturale significativa, tranne una moderata ipertrofia ventricolare con LVEF normale. Trattamento cronico: pantoprazolo 20 mg/12 h, acido folico 1 compressa/24 h, losartan 100 mg/24 h, manidipina 10 mg/24 h, metoprololo 100 mg/12 h, prednisone 2,5/24 h, cardura 4 mg/12 h, resincalcio 1 bustina/24 h, septrin / cotrimoxazolo 1 compressa/48 h.

Malattia attuale
Dopo una seduta di emodialisi, il paziente si è presentato con malessere generale e palpitazioni, con stabilità emodinamica. Il monitor ha mostrato una tachicardia a QRS largo a 150 battiti al minuto (bpm). È stato eseguito un elettrocardiogramma (ECG) a 12 derivazioni, che è stato interpretato come tachicardia ventricolare monomorfa sostenuta (SMVT); sono stati quindi somministrati 4 boli di 100 mg di procainamide e il paziente è passato a una tachicardia aritmica a QRS stretto che sembrava essere una tachicardia atriale, per poi passare al ritmo sinusale.   Esame fisico Pressione arteriosa 190/100, 70 bpm, saturazione 98% al basale. Nessun ingorgo giugulare. Auscultazione polmonare: murmure vescicolare conservato senza sovradiagnosi. Auscultazione cardiaca: suoni cardiaci ritmici, soffio sistolico II/VI all'apice. Addome: morbido, non dolente, con innesto renale in FID. Arti inferiori senza edema. Pulsazioni pediatriche palpabili e simmetriche.

ESAMI COMPLEMENTARI
Esami di laboratorio all'ammissione: Biochimica: creatinina 4,74 mg/dl, velocità di filtrazione glomerulare stimata 13 ml/min/1,73, acido urico 5,04 mg/dl, trigliceridi 109 mg/dl, colesterolo totale 112 mg/dl, HDL 30 mg/dl, LDL 60 mg/dl, BR totale < 1,20 mg/dl, AST 15 U/l, ALT 13 U/l, GGT 22 U/l, sodio 141 mmol/l, potassio 5,39 mmol/l, magnesio 1,85 mg/dl, fosfato inorganico 6,3 mg/dl, Hb A1c: 3,90%. Albumina 3080 mg/dl. TSH 1,98 UI/ml di picco, T4 libero 1,26 ng/dl. Emoglobina 9,5 g/dl, MCV 94 fl, MCHC 30,5 g/dl, piastrine 204000, leucociti 5990, neutrofili 3960 (66,2%), linfociti 570 (21,2%). Coagulazione: PT 12s, ATP 79%, INR 1,17, aPTT 35,9s. Gas ematici urgenti dopo tachicardia: pH 7,480, pCO2 41 mmHg, pO2 93 mmHg, sodio 131 mmol/l, potassio 4,7 mmol/l, bicarbonato 40,5 mmol/l, saturazione di ossigeno 97,8%. Radiografia del torace all'ammissione: indice cardiotoracico normale senza segni di congestione o impingement del seno costofrenico. Aorta calcificata senza altri reperti. Elettrocardiogramma (ECG) all'ammissione: tachicardia regolare a QRS largo a 153 bpm con morfologia di blocco di branca destra (RBBB), asse superiore; nessun battito di fusione, dissociazione AV o concordanza nelle precordiali. Ecocardiogramma transtoracico all'ammissione: ventricolo sinistro non dilatato con moderata ipertrofia concentrica e funzione sistolica globale conservata senza disturbi segmentari. Atrio sinistro moderatamente dilatato. Ventricolo destro di dimensioni normali e contrattilità conservata. Sclerosi mitroaortica senza ripercussioni (lieve insufficienza mitralica). Pattern di riempimento: rilassamento alterato. Versamento pericardico posteriore minimo senza ripercussioni. Aorta normale. Studio elettrofisiologico (EPS): conduzione ventricolo-atriale scarsa e decrementale. Punto di Wenkebach anterogrado 360 ms, nessuna pre-eccitazione evidente con la stimolazione atriale; con la somministrazione di adenosina vi è evidenza di pre-eccitazione a basse frequenze ma anche di blocco simultaneo della via e del nodo atrioventricolare (AVN) (onde P bloccate). L'induzione della tachicardia atriale non si ottiene nemmeno dopo l'infusione di isoprenalina. È stata eseguita una mappatura del seno coronarico e durante gli attacchi di preeccitazione è stata osservata un'area di maggiore precocità ventricolare a livello postero-laterale e un pattern di preeccitazione coerente (12/12) con la tachicardia clinica. È stata eseguita una puntura transettale e l'anulus mitralico è stato mappato per identificare l'area di massima preeccitazione ventricolare nella zona posteriore, richiedendo diverse applicazioni per ottenere l'ablazione della via, che è stata infine controllata con adenosina. Dopo l'adenosina, il paziente ha presentato una fibrillazione atriale e la cardioversione elettrica è stata eseguita con successo.


EVOLUZIONE CLINICA
Il paziente è stato ricoverato nell'unità di cure intermedie cardiache per il monitoraggio. All'arrivo, un ecocardiogramma transtoracico ha mostrato un'ipertrofia concentrica con una normale funzione sistolica globale senza disturbi segmentari. I tracciati di tachicardia a QRS largo sono stati inizialmente interpretati come tachicardia ventricolare con origine nel muscolo papillare posteriore (QRS con morfologia BCRDHH e asse superiore), per cui abbiamo iniziato un trattamento con verapamil orale (120 mg ogni 12 ore), nonostante il quale ha continuato a presentare episodi di tachicardia a QRS largo sul monitor, auto-limitati. L'ECG giornaliero a 12 derivazioni mostrava ritmo sinusale a 75 bpm, con evidenza di allargamento ventricolare, transizione precoce ed emiblocco anteriore sinistro (HBAIHH), con un'onda pseudo-delta nelle derivazioni inferiori e V3-V5, che è stata interpretata come alterazioni tipiche dell'ipertrofia ventricolare. Due giorni dopo, è stato eseguito un ECG in ritmo sinusale a 82 bpm in cui è stata osservata una chiara onda delta; inoltre, la telemetria ha mostrato una preeccitazione più evidente nelle extrasistoli sopraventricolari. Sebbene la tachicardia a QRS largo sia stata inizialmente interpretata come SMVT e l'onda delta come un'onda pseudo-delta nel contesto dell'ipertrofia ventricolare, ciò che ci ha portato a sospettare una possibile pre-eccitazione è stato l'ECG subito dopo l'infusione di procainamide, in cui si osservava un QRS basale stretto senza onda delta, e come nei giorni successivi, senza l'effetto della procainamide, si osservasse un'onda delta poco evidente negli ECG in ritmo sinusale, che si accentuava con il trattamento con verapamil. Dato il sospetto di una via accessoria laterale sinistra, abbiamo eseguito un test con 12 mg di adenosina i.v., che ha rivelato una pre-eccitazione. Il caso è stato discusso con l'aritmologia ed è stato eseguito uno studio elettrofisiologico, in cui è stata trovata una via accessoria nella porzione posteriore dell'anulus mitralico, che è stata ablata con successo e la preeccitazione è scomparsa negli ECG di controllo.

DIAGNOSI
Tachicardia atriale preeccitata dovuta a una via accessoria situata nella porzione posteriore dell'anulus mitralico.
Ablazione riuscita della via accessoria.
Cardiopatia ipertensiva con disfunzione diastolica.
Malattia renale cronica allo stadio V.
