ANAMNESI, MALATTIA ATTUALE ED ESAME FISICO

Anamnesi
Paziente maschio di 46 anni. Nessun fattore di rischio cardiovascolare. Nessuna storia cardiologica personale nota. Nessuna abitudine alla marfanità. Diagnosi di lupus discoide in trattamento. Il padre è deceduto per dissezione aortica nel 2010 all'età di 61 anni, senza anamnesi di ipertensione o abitudini marfanoidi. Valvola aortica trivalve. Due figli sani.

Malattia attuale
In considerazione dell'anamnesi del padre, il nostro paziente e sua sorella sono stati indirizzati per uno studio nel 2010. All'epoca il paziente presentava una radice aortica a livello dei seni di Valsalva di 39 mm, dilatata per la sua superficie corporea, una valvola aortica trivalve e nessuna stigmatizzazione di Marfan o di altre entità sindromiche, per cui si è deciso di effettuare un follow-up. Durante il follow-up è stata osservata una crescita progressiva della radice aortica. Nel marzo 2017 è stata eseguita un'angio-TC che ha confermato un'aorta di 46 mm.  Esame fisico Altezza 1,80 m, peso 72 kg, pressione arteriosa 105/59 mmHg (simmetrica in entrambi gli arti superiori), FC 80 bpm, SatO2 98% con aria ambiente. Fenotipo normale. Emocromo: nessun ingorgo giugulare. Auscultazione cardiaca: ritmica, nessun soffio udibile. Auscultazione polmonare: nessun suono sovrapposto. Addome: non descrittivo. VIA: nessun edema malleolare.

ESAMI COMPLEMENTARI
Ecocardiogramma a settembre 2014: LV non dilatato o ipertrofico con funzione sistolica normale. Pattern diastolico di rilassamento prolungato. Dilatazione della radice aortica con effacement della giunzione seno-tubulare. Diametro massimo di 43 mm. Dilatazione della radice aortica con funzione sistolica normale. MV non funzionante. Camere destre normali. Ecocardiogramma a settembre 2016: LA di dimensioni normali. LV di dimensioni normali, senza alterazioni della contrattilità segmentale e con normale funzione sistolica. Pressioni di riempimento normali. MV normofunzionante. AoV trivalva non funzionante. RV di dimensioni e funzione normali, senza segnale adeguato per il calcolo della PSAP. Radice aortica dilatata di 46 mm. Assenza di versamento pericardico. Vena cava normale. Analisi: biochimica: Glc 92 mg/dl. Urea 36 mg/dl. Creatinina 0,95 mg/dl. Na 144 mmol/l. K 4,5 mmol/L, FA 68 U/l. AST 16 U/l. ALT 18 U/l. GGT 22 U/. Emogramma: Hb 14,2 g/dl. Ematocrito 44%. Leucociti 6.520/uL con 57 % di neutrofili. Piastrine 245.000/uL. PT coagulazione 86 %. INR 1,11. Fibrinogeno 397.
Angio-TC dell'aorta e delle arterie coronarie: valvola aortica trivalve. Non si osservano alterazioni nell'origine delle arterie coronarie. La radice aortica misura 29,5 x 23,5 mm all'anulus valvolare, 46 x 42 mm ai seni di Valsalva e 40 x 37 mm alla giunzione sinotubulare. L'aorta ascendente misura 41 x 37,5 mm. La porzione prossimale dell'arco aortico misura 30,5 x 30 mm, la porzione mediale 28,5 x 25,5 mm e l'istmo 25,5 x 23,5 mm. L'aorta discendente a livello dei pilastri diaframmatici misura 22 x 20,5 mm. Origine normale delle arterie coronarie. Arterie coronarie senza lesioni.

EVOLUZIONE
Alla luce dei risultati e delle misurazioni angio-TC e dell'anamnesi familiare, una volta escluse le entità sindromiche, il paziente è stato inquadrato nel contesto della sindrome da aneurisma e delle dissezioni familiari ed è stato indirizzato alla Cardiochirurgia per l'intervento. Il paziente è stato ricoverato in regime di ricovero programmato per la sostituzione della radice aortica e dell'aorta ascendente con un tubo di 34 mm con reimpianto della valvola aortica secondo la tecnica di David. L'evoluzione postoperatoria immediata è stata favorevole, senza incidenti o complicazioni degni di nota. L'ecocardiogramma post-operatorio ha mostrato una radice aortica di 33 mm con una funzione valvolare corretta. Lo studio anatomopatologico del frammento aortico analizzato ha mostrato una lamina elastica assottigliata con degenerazione mixoide della media. Infine, il paziente è stato dimesso a casa, in attesa dei risultati dello studio genetico richiesto.

DIAGNOSI
Aneurisma dell'aorta ascendente in un paziente asintomatico con una storia di dissezione aortica in un parente di primo grado. Intervento chirurgico di sostituzione della radice aortica e dell'aorta ascendente.
