Una donna di 46 anni si è recata al pronto soccorso per un dolore toracico centrale descritto come opprimente, a volte irradiato alla gola e in altre occasioni al braccio e all'avambraccio sinistro.  Anamnesi, malattia attuale ed esame fisico Anamnesi personale: donna, 46 anni. Nessuna allergia. Nega DM, AHT, dislipidemia o ipertrigliceridemia. Ex fumatrice da 10 anni, 20 pacchetti/anno. Ipotiroidismo in trattamento sostitutivo. Sindrome depressiva in trattamento farmacologico. Interventi chirurgici: parto cesareo.
Nessuna storia personale di cardiopatia.
Anamnesi familiare: tre zii paterni sono morti di cardiopatia ischemica all'età di 70 anni. Il padre vivente non riconosce la patologia cardiovascolare. Madre vivente con DM. 1 fratello apparentemente sano. Nessuna storia familiare di sincope o morte improvvisa.
Farmaci abituali: Eutirox 75 mcg/die, thymanax (agomelatina).

Motivo della consultazione: La paziente si è presentata al pronto soccorso per un dolore toracico centrale descritto come opprimente, a volte irradiato alla gola e in altre occasioni al braccio e all'avambraccio sinistro. Non c'era corteccia vegetativa, dispnea o palpitazioni. Il dolore non cambia al variare della postura, dell'ispirazione o della palpazione. Primo episodio di queste caratteristiche 3 giorni fa, a riposo, non correlato all'ingestione. Il dolore compare e scompare progressivamente, anche se la sua durata è solitamente breve (pochi minuti) e si ripete più volte nell'arco di un paio d'ore. Di solito si verifica durante la notte. Non è correlato allo sforzo. Nessuna sensazione di palpitazioni (né con il dolore né al di fuori di questi episodi). Nessun segno clinico di insufficienza cardiaca. Nessun sintomo febbrile o infettivo. Non ha mai presentato episodi sincopali. Riferisce solo una storia di brevi palpitazioni per le quali non ha mai dovuto consultare un medico e generalmente in stati di maggiore nervosismo (nega di averle avute in questi giorni). Non svolge regolare attività fisica.

Esame fisico: Segni vitali: Pressione arteriosa: 163/71 mmHg; FC 60 bpm; O2 Sat: 100%. Cosciente e orientata nel tempo, nello spazio e nella persona. Impulsi carotidei di ampiezza simmetrica, non sostenuti. Nessun soffio. Non c'è ingorgo giugulare. AC: ritmica, primi e secondi suoni conservati. Nessun soffio o sfregamento. AP: murmure vescicolare conservato.
Nessun dolore alla palpazione delle arcate costali di sinistra. Addome morbido, depressibile, diffusamente dolente alla palpazione, senza segni di irritazione peritoneale. Non erano palpabili masse, ernie o visceromegalie. Suoni idroaerei presenti. Nessun edema degli arti inferiori. Pulsazioni distali palpabili e simmetriche.

Esami complementari
- Glucosio 78 mg/dL, creatinina 0,55 mg/dL, GOT 26 U/L, GPT 36 U/L, CK 42 U/L, troponina T ultrasensibile 7,67 ng/L, proteina C reattiva 0,8 mg/L, cloro 105 mEq/L, sodio 140 mEq/L, potassio 3,9 mEq/L.
- Ematologia: Ematici 4,3 x 10^6/μL, emoglobina 13,1 g/dL, ematocrito 37,9%, MCV 89 fL, HBGCM 30,8 pg, leucociti 8,2x10^3/μL, neutrofili 5,0 x 10^3/μL, linfociti 2,3x10^3/μL, monociti 0,8x10^3/μL, eosinofili 0,1x10^3/μL, basofili 0,0 x 10^3/μL, neutrofili % 60,9%, linfociti % 28,5%, monociti % 9,3%, eosinofili % 1,1%, basofili % 0,2%. Piastrine 283x10^3/μl.
- Emostasi: T. protrombina 14,2 sec, indice di Quick 100,0%, INR 1,00. T. parziale di tromboplastina attivata 26,5 sec, fibrinogeno derivato 355 mg/dL.
- ECG: bradicardia sinusale a 55 bpm. Asse a 0o. Conduzione atrioventricolare e intraventricolare normale. Adeguata progressione di R nelle derivazioni precordiali. Nessuna alterazione della ripolarizzazione. IQTc normale.
- Radiografia del torace: nessun reperto di rilevanza patologica.
- Ecocardiogramma: Dimensioni (mm). IVT/PP: 11/11; VID/VIS: 45/24; RAo/AI: 28/38; cavità cardiache di dimensioni normali, senza ipertrofia delle pareti ventricolari e buona funzione sistolica biventricolare. Flusso e valvole normali. Assenza di versamento pericardico.
- TC coronarica: dominanza destra. Tronco comune sinistro: Normale. Arteria LAD: stenosi significativa nel segmento medio-prossimo, immediatamente posteriore all'uscita della prima diagonale, dovuta a placca ateromasica morbida. Arterie diagonali: nessuna alterazione. Arteria circonflessa: nessuna alterazione. Arteria marginale ottusa: inalterata. Arteria CD: molto ben sviluppata, senza alterazioni. Arteria marginale acuta: non alterata. Arteria interventricolare posteriore: non alterata. Ramo posterolaterale: dipendente dalla DC, molto sviluppato, senza alterazioni.
- Angiografia coronarica: malattia di un vaso con breve stenosi del 75% nella LAD media, che viene trattata con l'inserimento di uno stent diretto al cromocobalto, con buoni risultati angiografici. Resto dell'albero coronarico senza lesioni.
- Esami del sangue ordinari: colesterolo totale 249 mg/dL, colesterolo HDL (diretto) 73 mg/dL, colesterolo LDL (calcolato) 161 mg/DL, colesterolo VLDL (calcolato) 15 mg/dL, trigliceridi 73 mg/dL, ormoni tiroidei: TSH 3,379 mU/L, FREE T4 1,57 ng/dL. Emoglobina glicosilata A1c 5,0%.

Evoluzione clinica
Durante la degenza nell'area di degenza, il paziente ha presentato un nuovo episodio di dolore toracico che ha coinciso con la presenza di extrasistoli ventricolari multiple al monitoraggio cardiaco.
Si è deciso di parlarne con la Cardiologia per il sospetto di angina emodinamica. Il monitor ha mostrato episodi di bradicardia sinusale intorno ai 46 bpm, bigeminia ventricolare e diversi episodi di tachicardia ventricolare non sostenuta, con un cambiamento dell'asse elettrico rispetto all'ECG basale e con varie morfologie. In uno dei tracciati la tachicardia è monomorfa, anche se non completamente ritmica. In un altro tracciato mostra due morfologie (a causa del cambiamento dell'asse elettrico tra i complessi, sembra essere una tachicardia bidirezionale). La frequenza cardiaca stimata durante le tachicardie (non disponiamo di un ECG a 12 derivazioni in qualsiasi momento) è di circa 140-180 bpm. Dopo il ricovero in cardiologia, il paziente è rimasto asintomatico, senza nuovi eventi aritmici al monitoraggio. Data la presentazione clinica di dolore toracico a riposo, con tachicardia ventricolare al monitoraggio, in un paziente senza innalzamento degli enzimi e con un ECG basale normale, si è deciso di effettuare uno screening delle diverse cause che potevano essere correlate alla comparsa dell'aritmia.
È stata consultata la psichiatria per una revisione congiunta degli effetti collaterali dell'agomelatina, un agonista melatoninergico (recettori MT1 e MT2) e un antagonista dei recettori della serotonina 5-HT2C. Non c'erano dati che collegassero questo farmaco a eventi aritmici o al prolungamento dell'intervallo QT, nonostante ciò si è deciso di ritirarlo. È stato eseguito un ecocardiogramma, che non ha evidenziato alcuna cardiopatia strutturale. Come test per la valutazione anatomica delle arterie coronarie, una TAC delle arterie coronarie ha mostrato una stenosi significativa nella porzione centrale dell'arteria discendente anteriore. Questo dato ha portato all'angiografia coronarica che ha confermato la lesione, trattata con l'impianto diretto di uno stent convenzionale. Buona l'evoluzione clinica durante il ricovero, senza nuovi episodi di dolore toracico o extrasistoli ventricolari al monitor. Gli esami ematici periodici hanno evidenziato una dislipidemia.
È stata dimessa con statina, doppia terapia antiaggregante, ACE inibitori e terapia ormonale sostitutiva per ipotiroidismo. La tendenza alla bassa frequenza cardiaca non ha permesso l'introduzione di beta-bloccanti. È stata valutata in ambulatorio 4 mesi dopo la dimissione, con un holter senza alterazioni e asintomatico.

Diagnosi
- Angina instabile
- Tachicardia ventricolare non sostenuta
- Lesione significativa nell'arteria discendente anteriore media
