ANAMNESI, MALATTIA ATTUALE ED ESAME FISICO
Donna di 78 anni, indipendente per le attività di base della vita quotidiana e senza deterioramento cognitivo. In precedenza le erano state diagnosticate ipertensione arteriosa, obesità, ipotiroidismo e depressione. Era in trattamento con candesartan 8 mg, sertralina 100 mg e levotiroxina 150 mcg. Si è presentata al pronto soccorso per una dispnea di 2 mesi, senza una chiara relazione con lo sforzo. Non ha riferito dolore al petto, palpitazioni o altri sintomi cardiaci. Esame fisico: astemia, con frequenza cardiaca di 77 bpm, pressione arteriosa di 140/94 mmHg e frequenza respiratoria di 16 rpm. Auscultazione cardiaca: ritmica e senza soffi. Auscultazione polmonare: stridore inspiratorio moderato. L'esame neurologico, addominale e delle estremità non ha mostrato anomalie.

ESAMI COMPLEMENTARI
Biochimica: Na 141 mEq/L, K 4,2 mEq/L, Cr 0,9 mg/dl, U 43 UI/L, AST 26 UI/L, ALT 31 UI/L. Emocromo e coagulazione: Hb 12,4 mg/dl, MCV 95 fL, Htco 45 %, Leucociti 10.203 /ml, PT 97 %. Gas ematici arteriosi basali: pH 7,35, SatO2 85 %, pO2 55 mmHg, pCO2 32 mmHg. ECG: sinusale a 90 bpm. Nessuna evidenza di ischemia, disturbi di conduzione o ripolarizzazione. Radiografia del torace: indice cardiotoracico normale. Nessuna condensazione. Angio-TC delle arterie polmonari: assenza di PTE acuta. Nessuna complicazione locale a livello dell'aorta toracica.

EVOLUZIONE
Data l'assenza di segni di scompenso per insufficienza cardiaca e dato che gli esami iniziali non erano suggestivi di cardiopatia strutturale, la paziente è stata inizialmente valutata dalla pneumologia a causa dello stridore inspiratorio. La broncoscopia ha rivelato una tracheobroncomalacia intermedia, per la quale è stato iniziato un trattamento con broncodilatatori e corticosteroidi. L'evoluzione è stata scarsa, con il paziente che ha presentato numerosi episodi di dispnea e desaturazione, soprattutto quando si sedeva o stava in piedi. È stato richiesto un consulto cardiologico. È stato eseguito un ecocardiogramma transtoracico che ha mostrato: ventricolo sinistro non dilatato con funzione sistolica conservata, ventricolo destro non dilatato e normofunzionante, setto interatriale aneurismatico con passaggio di bolle destra-sinistra dopo infusione di soluzione fisiologica agitata, insufficienza mitralica di grado II/IV, nessun versamento pericardico o altri reperti di interesse. È stato richiesto un cateterismo per uno studio della pressione, con pressione polmonare, pressione di incastro e pressioni nelle camere sinistre normali. Durante questa procedura, un catetere AL2 è stato introdotto nell'atrio sinistro attraverso il forame ovale, consentendo di ottenere campioni ossimetrici a livello venoso centrale, nelle camere destra e sinistra, sia in posizione supina che seduta. È stato osservato un salto nella saturazione di O2 e nella pressione tra le vene polmonari e la camera sinistra. Anche il flusso sistemico era superiore del 26% rispetto a quello polmonare. Il paziente è stato rinviato al laboratorio di emodinamica per la chiusura del forame ovale con una procedura guidata dall'ecocardiografia transesofagea. Inizialmente è stato eseguito un test di occlusione con palloncino, che ha mostrato un aumento della saturazione arteriosa supina dal 78% al 93%. Successivamente, il forame ovale pervio è stato chiuso utilizzando un dispositivo Amplatzer ASD da 18 mm. La TEE di controllo ha mostrato una riduzione quasi totale dello shunt con il corretto posizionamento dell'Amplatzer.

DIAGNOSI
Sindrome da ortopnea-ortodossia. Brevetto del forame ovale (con occasionale shunt da destra a sinistra).
