STORIA, MALATTIA ATTUALE ED ESAME FISICO
Presentiamo il caso di una donna di 77 anni, ipertesa e diabetica, senza precedenti familiari o cardiologici. La paziente ha consultato il pronto soccorso del suo ospedale per un episodio di dolore toracico a riposo, della durata di circa due ore, accompagnato da crosta vegetativa. Ha riferito sintomi compatibili con l'angina da sforzo nelle due settimane precedenti, con un progressivo abbassamento della soglia del dolore. L'anamnesi non riportava altri sintomi cardiologici. È stato eseguito un elettrocardiogramma che ha mostrato un innalzamento del segmento ST nella faccia anteriore; è stato contattato il reparto di emodinamica e la paziente è stata trasferita nel nostro ospedale per un'angioplastica primaria. Il cateterismo ha rivelato una stenosi del 95% nella LAD media (vedi angiografia coronarica), che è stata rivascolarizzata mediante tromboaspirazione e impianto di due stent a rilascio di farmaco. Successivo trasferimento in terapia intensiva per proseguire l'evoluzione immediata. Al momento del ricovero, il paziente era emodinamicamente stabile e in buone condizioni generali. Pressione 140/70 FC 90 bpm ACP: toni ritmici senza soffi. Murmure vescicale conservato senza suoni patologici. Arti inferiori senza edema. Nessuna semiologia congestizia o di bassa gittata.

ESAMI COMPLEMENTARI
ECG al momento del ricovero in Cardiologia: ritmo sinusale a 75 bpm. Asse normale. PR normale. QRS stretto da V1-V4 con significativo sopraslivellamento ST nelle derivazioni precordiali (più pronunciato in V3-V4, "tombstone ST") e nella faccia inferiore. Emocromo: glicemia 140 mg/dl, creatinina 0,90 mg/dl, urea 37 mg/dl, Na 140 mEq/l, K 3 mEq/l, Hb 10 g/dl. Leucocitosi di 14.000 al momento dell'ammissione (prevalentemente polimorfonucleare) che si è successivamente normalizzata. Piastrine 500.000, coagulazione normale. Profilo epatico, lipidico e tiroideo senza alterazioni. Hb glicata 10,7%. Picco di TNTU 1327 ng/L, CPK 227 mU/ml. Angiografia coronarica: arteria discendente anteriore non sviluppata di buon calibro, con lesione acuta (95%) nel segmento medio, vaso distale con flusso TIMI 1, di calibro regolare. Resto senza lesioni significative. Dominanza destra. PCI urgente sulla LAD media: tromboaspirazione con catetere, impianto di stent a rilascio di zotarolimus (2,25 x 18 mm) e di un altro stent a rilascio non consecutivo (3 x 15 mm). Il flusso finale TIMI 2 è migliorato con nitroprussiato intracoronarico. Ecocardiografia transtoracica: atrio sinistro leggermente dilatato (37 ml/m2). Valvola mitrale con calcificazione dell'anulus posteriore ma con foglietti sottili e buona mobilità. Lieve rigurgito mitralico centrale. LV leggermente dilatato (VTDi 68,23 ml/m2) con setto basale di 9 mm e parete posteriore di 6,5 mm. Modello di riempimento mitralico con E > A ed E/e ́ in media 7. Acinesia di tutti i segmenti apicali con ipercontrattilità compensatoria dei segmenti rimanenti e LVEF stimata da Simpson biplano al 65%. A livello apicale è stato osservato un difetto del setto interventricolare compatibile con un VSD. Il diametro maggiore è stato registrato nei piani più anteriori (1,3 mm). Si ottiene un flusso ad alta velocità con Vmax 4,5 m/sec e gradiente medio 42,5 mmHg. Valvola aortica fibrocalcificata con apertura adeguata e lieve insufficienza centrale. RV non dilatato con funzione sistolica conservata (TAPSE 23 mm). Lieve jet IT che permette di stimare una PAPs di 56-57 mmHG. IVC non dilatata con adeguato collasso inspiratorio. Ecocardiografia transesofagea: nel segmento più apicale del setto, che è acinetico, è presente una soluzione di continuità compatibile con VSD con passaggio di flusso ad alta velocità. Questo VSD è meglio definito nei piani più anteriori del setto, con diametri di 1,2 cm x 1,9 cm (area > 2 cm2 con tessuto circostante friabile). Il miocardio settale più prossimale al difetto, anch'esso acinetico, ha un aspetto rarefatto e vuoto. Il VSD manca di bordi nella sua parte distale, continuando con il miocardio più apicale che è molto assottigliato.

EVOLUZIONE
Il paziente evolve favorevolmente nelle prime ore dopo l'intervento. L'ecocardiografia al letto del paziente ha mostrato acinesia nel territorio apicale e LVEF conservata. Il paziente è stato monitorato e il trattamento per la sindrome coronarica acuta è stato continuato. A 12 ore, il paziente presentava un forte soffio sistolico, più udibile nel focus parasternale sinistro, che non era presente all'arrivo. È stato eseguito un ecocardiogramma transtoracico ripetuto per escludere complicazioni meccaniche precoci post-AMI. È stata trovata una soluzione di continuità nel setto interventricolare apicale con un passaggio di flusso da sinistra a destra ad alta velocità. L'ecocardiografia ha mostrato anche dati compatibili con l'ipertensione polmonare. Dopo la diagnosi di difetto del setto ventricolare (VSD), è stato consultato il reparto di cardiochirurgia e, dato il contesto clinico (età avanzata in un paziente con comorbidità, doppia terapia antiaggregante e relativa stabilità), è stato escluso un intervento chirurgico d'urgenza in quel momento. La paziente è rimasta stabile nelle 72 ore successive ed è stata trasferita nell'unità di monitoraggio cardiologico per ulteriori trattamenti. Inizialmente ha avuto un'evoluzione sfavorevole, presentando una semiologia congestizia, per cui è stata avviata una perfusione continua di furosemide. È stata prescritta un'infusione di 24 ore di levosimendan, con successivo miglioramento.

La ripetizione dell'ecocardiografia transtoracica ha mostrato un VSD settoapicale con uno shunt da sinistra a destra ad alta velocità (V max 4,5 m/sec gradiente medio 43 mmHg). Il gradiente RV-AD è di 53 mmHg, compatibile con un'ipertensione polmonare almeno moderata. Data l'indicazione alla chiusura del VSD e per decidere l'approccio ottimale (percutaneo o chirurgico), è stata richiesta l'ecocardiografia transesofagea. È stata eseguita una ricostruzione TEE 3D del difetto settale (diametro 1,2 x 1,9 cm e area > 2 cm2). Il VSD mancava di bordi nella sua parte distale e il miocardio prossimale era rarefatto (aspetto friabile e con avvallamenti). Alla luce di questi risultati, è stata esclusa la chiusura percutanea e il paziente è stato accettato per l'intervento chirurgico. L'intervento è stato eseguito tre settimane dopo l'IMA.

DIAGNOSI
STEMI anteriore sottoposto ad angioplastica primaria con rivascolarizzazione della lesione colpevole nella LAD media mediante due stent a rilascio di farmaco. VSD settoapicale come complicanza meccanica precoce post-AMI, corretta chirurgicamente. Acinesia nel territorio apicale, con LVEF conservata.
