Anamnesi, malattia attuale ed esame fisico
Paziente maschio di 54 anni con storia di ipertensione arteriosa, diabete mellito di tipo 2, senza allergie note.
Trattamento domiciliare con insulina Lantus 24 UI/24h e insulina rapida 4 UI/8h, losartan 100 mg/24h. Si è presentata al pronto soccorso con una sensazione di intorpidimento dell'arto superiore destro (DMS) la notte precedente, e al risveglio non riusciva a muoverlo. Negava altri sintomi. Cosciente, orientata, vigile. Linguaggio normale. EOM normale. Nervi cranici normali. Paresi in MSD 3/5 e lieve ipoestesia. Toni cardiaci ritmici senza soffi. MV conservata senza rumori aggiunti. Nessun edema agli arti inferiori. Riposo normale.

Esami complementari
Emocromo: emogramma normale, coagulazione normale. Biochimica con G 123 mg/dl, Cr 1 mg/dl. Colesterolo 192 mg/dl, LDL 133 mg/dl, TG 97 mg/dl. A riposo normale.
ECG: ritmo sinusale a 54 bpm, asse normale, nessuna alterazione della ripolarizzazione.
TC cranica: lesione ischemica nella porzione più posteriore del lobo parietale sinistro. Un'altra immagine ipodensa di morfologia triangolare nel lobo frontale sinistro suggerisce una lesione ischemica. Nessun altro reperto rilevante.
Eco-Doppler del TSA: onda parvus tardus a livello dell'ICA in disaccordo con quanto osservato in B-mode e colore, che potrebbe essere correlato alla stenosi, per cui si raccomanda l'angio-RM.
Angio-RM del TSA: non si osservano dati significativi di stenosi nei bulbi carotidei o nelle arterie carotidi interne o esterne su entrambi i lati. Le arterie basilari e vertebrali sono libere.
RMN cerebrale: diverse lesioni nel territorio MCA sinistro con restrizione della diffusione, corrispondenti a lesioni ischemiche acute di probabile origine embolica.
Ecocardiogramma transtoracico: aI 35,9 mm e Ao 32 mm. Funzione sistolica LV conservata con LVEF del 64%. Riempimento ventricolare con pattern di rilassamento alterato. Lieve LVH. È stato iniettato FSS per via endovenosa periferica e non sono state osservate bolle che passavano attraverso il setto interatriale, suggerendo un PFO.

Evoluzione clinica
Il paziente ha recuperato la forza muscolare, ma ha presentato una lieve ipoestesia al braccio destro. È stata dimessa con una diagnosi di infarto cerebrale parietale e frontale sinistro di natura incerta; in trattamento con acido acetilsalicilico 300 mg/24h e atorvastatina 80 mg/24h. È stata riammessa dopo 8 mesi a causa di sintomi vertiginosi, vomito, disartria e instabilità dell'andatura, nonché nistagmo orizzontale a sinistra che, oltre ai precedenti infarti, ha mostrato una nuova lesione alla TAC cranica, compatibile con un infarto acuto nel territorio del PICA sinistro. Lo studio cardiologico è risultato normale e l'ecocardiografia transesofagea (TEE) è stata richiesta su base programmata. Il paziente è stato dimesso con una diagnosi di ictus ischemico cerebellare sinistro criptogenetico e un trattamento con Sintrom, sospendendo acido acetilsalicilico. La TEE è stata eseguita e ha riportato l'assenza di dilatazione delle cavità. Assottigliamento del setto interatriale a livello del forame ovale senza distacco macroscopico e senza anomalie di mobilità, senza segni di shunt visti al color Doppler. L'ecocontrasto è stato eseguito con soluzione colloidale agitata sia al basale che dopo la manovra di Valsalva. Dopo la manovra di Valsalva è stato osservato un passaggio precoce di microbolle alla cavità sinistra. Il paziente è rimasto stabile durante il follow-up senza nuovi episodi cardioembolici.

Diagnosi
Forame ovale pervio
Ictus ischemico criptogenetico ricorrente
