Paziente di 65 anni con anamnesi di trapianto di fegato e cirrosi dovuta al virus dell'epatite B (HBV), giunto al pronto soccorso con gonfiore, edema e dolore all'estremità inferiore destra. Background, malattia attuale ed esame fisico Presentiamo il caso di un paziente di 65 anni con una storia di trapianto di fegato e cirrosi dovuta al virus dell'epatite B (HBV) l'anno precedente, fumatore e senza altri fattori di rischio cardiovascolare, che si è presentato al pronto soccorso per gonfiore, edema e dolore nella regione gemellare dell'arto inferiore destro. È stata eseguita un'ecografia Doppler ed è stata fatta una diagnosi di trombosi venosa profonda (TVP). Il paziente è stato dimesso con un trattamento anticoagulante (enoxaparina sottocutanea). Il paziente è tornato al pronto soccorso 2 ore dopo la dimissione con sintomi di afasia motoria ed emiparesi destra suggestivi di ictus dell'arteria cerebrale media destra.

Esami complementari
- TAC cerebrale: normale.
- ECG: lesione subepicardica di 4-5 mm nella faccia inferiore con immagine speculare nella faccia laterale alta e diminuzione dell'ST in V1-V2 fino a 4 mm compatibile con una lesione posteriore
- Ecocardiogramma transtoracico: LV non dilatato, LVEF conservata, grave ipocinesia infero-posteriore e abbiamo osservato un setto interatriale ridondante con immagine in atrio destro compatibile con la persistenza della rete di Chiari.
- Cateterismo urgente: La coronaria destra si è occlusa medialmente con un'immagine suggestiva di un'abbondante componente trombotica; è stata eseguita una trombectomia meccanica con un catetere, estraendo diversi trombi rossi con successiva normalizzazione del flusso (TIMI 3) senza trovare una lesione residua, per cui si è sospettata un'embolia coronarica come causa dell'occlusione della coronaria destra; non è stato posizionato alcuno stent. L'arteria coronaria sinistra era normale.

Evoluzione clinica
Una volta eseguito il cateterismo, il paziente è stato trasferito nell'Unità Coronarica dove è rimasto per due giorni con un'evoluzione soddisfacente dal punto di vista cardiologico e neurologico. Successivamente, dato il sospetto di embolia paradossa (riscontro di un infarto miocardico acuto (IMA) infero-posteriore accompagnato da ictus in un paziente con un'anamnesi di recente TVP), è stato ripetuto un ecocardiogramma transtoracico con iniezione di soluzione fisiologica agitata, senza osservare un chiaro shunt destro sinistro. Dato l'elevato livello di sospetto, abbiamo deciso di eseguire una TEE che ha confermato la presenza di un forame ovale pervio. Per escludere un processo neoplastico come causa dello stato protrombotico, è stata eseguita anche una TC del corpo, che ha mostrato immagini compatibili con embolie epatiche, spleniche e renali. Lo studio di ipercoagulabilità è risultato normale. Il paziente è stato dimesso con un trattamento anticoagulante orale ed è rimasto asintomatico fino ad oggi.

Diagnosi
Embolia multipla (probabilmente paradossale) in un paziente con forame ovale pervio.
