ANAMNESI, MALATTIA ATTUALE ED ESAME FISICO

Anamnesi
Donna di 49 anni, senza allergie o abitudini tossiche note. Vive a casa dei genitori, sotto tutela, indipendente per le attività di base della vita quotidiana (BADLL). Nessun fattore di rischio cardiovascolare o storia familiare di malattie cardiache. Anamnesi cardiologica di prolasso mitralico con moderata insufficienza mitralica, in corso di follow-up presso la cardiologia. Altri precedenti: deficit cognitivo secondario a infezione intrauterina, micrognazia e psoriasi senza osteoartrite associata. Nessun trattamento abituale.   Malattia attuale Ricovero in cardiologia, dopo aver rilevato in ambulatorio, dove si è recato per la revisione della sua valvulopatia, ECG compatibile con IMA evoluto con onda Q anterosettale, paucisintomatico. L'anamnesi è stata difficile a causa delle condizioni di base della paziente; abbiamo parlato con i genitori, che hanno riferito che nei giorni precedenti si era presentata a casa con episodi di dolore epigastrico e addominale diffuso, che si sono attenuati con paracetamolo 1g/8h, e per i quali non si sono consultati, senza corteccia vegetativa associata. Negavano dispnea oggettiva, dolore toracico o sincope. Non c'era febbre o semiologia infettiva associata a nessun livello. Allo stesso modo, da circa due settimane, il paziente presenta sintomi clinici di instabilità con alterazioni comportamentali, in attesa di un appuntamento per una valutazione neurologica.


Esame fisico
Pressione arteriosa 120/75 mmHg, frequenza cardiaca 98 bpm. Saturazione di O2 al 98%. Afebbrile. Cosciente, orientato, normoidratato e perfuso, eupneico a riposo. Cachessia (indice di massa corporea 15). Assenza di ingorgo giugulare a 45o. Auscultazione cardiaca: suoni cardiaci ritmici, soffio sistolico mitralico II/VI noto. Auscultazione polmonare: murmure vescicolare conservato. Addome: morbido, depressibile, peristalsi conservata, dolente alla palpazione generale, nessun segno di irritazione peritoneale, nessun soffio. Arti inferiori: nessun edema o segno di trombosi venosa profonda. Nessuna perdita di continuità cutanea.

ESAMI COMPLEMENTARI
ECG all'ammissione: tachicardia sinusale a 127 bpm. Elevazione ST V1-V4 Q in V1 V2. ECG alla dimissione: ritmo sinusale a 90 bpm, con onde T negative da V1 a V4. Marcatori di necrosi miocardica: troponina T ultrasensibile: 1050 -> 968,8 ng/l. Esami del sangue: biochimica: glucosio 120 mg/dl, HbA1c 5,5%, urea 0,5 g/l, creatinina 1 mg/dl, velocità di filtrazione glomerulare 90 ml/min. Colesterolo totale 112 mg/dl, colesterolo LDL 54 mg/dl, colesterolo HDL 45 mg/dl, trigliceridi 83 mg/dl, sodio 140 mEq/l, potassio 4 mEq/l. TSH 0,6 mcU/ml. Emocromo: emoglobina 14,2 g/dl, ematocrito 40%, leucociti 6400/mm3, piastrine 305000/mm3. Coagulazione: AP 75%, INR 1, fibrinogeno 465 mg/dl. Radiografia del torace: silhouette cardiomediastinica normale. Ernia iatale. Tratti fibrocistici apicali bilaterali. Nessuna alterazione pleuroparenchimale acuta. Scansione di perfusione miocardica a riposo: non vitalità. Necrosi miocardica all'apice e nei segmenti anteroapicale e anterosettale (area infartuale compresa tra il 16% e il 22% dell'area ventricolare sinistra; LVEF 53%). Tomografia computerizzata (TC) coronarica: occlusione dell'arteria discendente anteriore media (AD) con letto apicale permeabile e filiforme. AMI nel setto anteriore e apicale (assottigliamento e ipoperfusione nell'apice e nel setto anteriore). Non si osservano ascessi perivalvolari. Ecocardiogramma transtoracico (TTE) all'ammissione: acinesia apicale con funzione sistolica conservata (LVEF 55%). Massa visualizzata sul lato atriale del lembo anteriore della valvola mitrale suggestiva di vegetazione, ipermobile, di 1,17/0,5 cm, filiforme con ampia base di impianto che condiziona un'insufficienza mitralica moderata-severa (A2-P3) con getto eccentrico posteriore ed effetto Coanda, senza inversione sistolica nelle vene polmonari. Non è stata osservata alcuna perforazione del lembo o fibrosi mitroaortica. Non c'è stenosi della valvola mitrale. Atrio sinistro dilatato. Sottile strato di versamento pericardico. Ecocardiogramma a 6 settimane: ventricolo sinistro di dimensioni e spessore normali, con funzione sistolica borderline (LVEF 50%). Acinesia e assottigliamento apicale. Moderata dilatazione atriale sinistra. Camere destre normali. Notevole riduzione delle dimensioni della vegetazione nel lembo anteriore della mitrale (scomparsa quasi completa). Prolasso della valvola mitrale del lembo anteriore che causa un moderato rigurgito con getto eccentrico (simile agli studi precedenti al ricovero). Non è stata osservata alcuna perforazione del lembo o coinvolgimento della fibrosa mitroaortica. Il resto del paziente non presentava alterazioni valvolari significative. La pressione sistolica arteriosa polmonare non può essere calcolata a causa dell'assenza di insufficienza tricuspidale. Radice aortica di dimensioni normali. Assenza di versamento pericardico. Microbiologia: Emocolture 25/01/2020: Streptococcus anginosus. Coltura delle urine 25/01/2020: negativa. PCR influenza e virus respiratorio sinciziale (RSV) 07/02/2020: negativo. Coltura delle urine 07/02/2020: Escherichia coli. Emocolture del 28/01, 05/02, 07/02 e 11/02/2020: negative. TC addominale: ernia iatale. Mioma uterino di 14 mm. Riposo senza alterazioni. TC craniocerebrale: area iperdensa compatibile con un focus emorragico di 10 x 7 mm nel lobo fronto-parietale sinistro, che non esclude l'esistenza di una patologia sottostante. Il resto del parenchima cerebrale non presenta alterazioni significative. Risonanza magnetica (RM) dell'encefalo: uptake anulare occipitale sinistro che potrebbe essere correlato a embolia settica, nonché alterazione del segnale cortico-uxtacorticale temporale occipitale sinistro che suggerisce una lesione ischemica acuta-subacuta e un focus emorragico subacuto frontale sinistro. Nel contesto, i risultati potrebbero essere tutti correlati all'embolia settica.

EVOLUZIONE CLINICA
Ricoverato con diagnosi di infarto miocardico acuto, paucisintomatico. Nelle prime ore di ricovero ha presentato picchi febbrili fino a 38°C, senza alcuna semiologia infettiva associata, per cui sono state richieste le emocolture e le urine, la PCR per i virus respiratori ed è stata avviata una terapia antibiotica empirica, modificata dopo la crescita di S. anginosus nelle prime 24 ore in entrambe le emocolture, in penicillina G sodica per via endovenosa e gentamicina per via endovenosa. La TAC ha mostrato un'acinesia apicale con LVEF conservata e un'immagine suggestiva di vegetazione nel foglietto mitralico anteriore (lato atriale) di 11 mm, che ha portato a un moderato rigurgito con jet eccentrico. Da notare l'impossibilità di eseguire un ecocardiogramma transesofageo a causa dell'anatomia facciale del paziente. Da un lato, nel caso di un infarto miocardico acuto avanzato recentemente diagnosticato, è stato eseguito uno studio di vitalità con scintigrafia di perfusione miocardica a riposo, che ha mostrato un'assenza di vitalità nei segmenti compatibili con il territorio della LAD. È stata eseguita anche una TC coronarica, che ha confermato l'occlusione della LAD media con un letto apicale permeabile e filiforme. Si è deciso di non rivascolarizzare per l'assenza di benefici clinici e il paziente è rimasto stabile senza nuovi episodi di dolore toracico. La funzione sistolica LV residua era conservata con acinesia apicale alla dimissione. D'altra parte, con la diagnosi di endocardite subacuta della valvola mitrale nativa, insieme alle manifestazioni cliniche iniziali di instabilità e alterazione comportamentale, nonché di dolore addominale diffuso, è stato eseguito uno studio di estensione con: TC cranioencefalica e RM cerebrale che hanno confermato l'esistenza di immagini suggestive di embolie settiche e TC addominale dove non sono state riscontrate alterazioni significative. Entrambe hanno escluso la presenza di ascessi. È stata eseguita anche una visita ginecologica, che ha escluso la presenza di ascessi o complicazioni a questo livello.

La successiva evoluzione clinica ed emodinamica è stata favorevole, con emocolture negative a 72 ore, presentando come complicanza un'infezione delle vie urinarie da E. coli ed Enterococcus faecium 2 settimane dopo l'inizio dell'antibioterapia, per la quale il trattamento è stato intensificato, sostituendo la penicillina con il ceftriaxone, completando 6 settimane di trattamento antibiotico, senza altre complicazioni. Al termine delle 6 settimane, è stata ripetuta una nuova TTE di controllo, in cui la vegetazione è praticamente scomparsa, con un prolasso del lembo mitralico anteriore che ha portato a una moderata insufficienza mitralica residua simile a quella degli studi precedenti e a una funzione sistolica ventricolare sinistra conservata. Data l'assenza di progressione del rigurgito mitralico (MR) e la scomparsa delle vegetazioni valvolari in un paziente fragile (FRAIL 5; CFS 7), è stato scelto un trattamento conservativo. Infine, dopo il completamento del programma di fisioterapia da parte del servizio di riabilitazione, con un progressivo recupero della funzione motoria, è stata dimessa a casa con un follow-up ambulatoriale, senza episodi di scompenso fino ad oggi e in classe funzionale NYHA I all'ultima revisione.

DIAGNOSI
Endocardite subacuta della valvola mitrale nativa (lembo anteriore) dovuta a Streptococcus anginosus (viridans), risolta con terapia antibiotica prolungata e complicata da embolia settica:

Infarto miocardico apicale embolico acuto con occlusione della LAD media non rivascolarizzato per mancanza di vitalità.
Incidente cerebrovascolare ischemico (CVA) occipitale e frontotemporale sinistro (con successiva trasformazione emorragica) dovuto a embolia settica.

Funzione sistolica LV residua borderline (LVEF 50%) con acinesia apicale.

Infezioni delle vie urinarie dovute a E coli ed Enterococcus faecium.
