STORIA, MALATTIA ATTUALE ED ESAME FISICO
Donna di 78 anni. È ipertesa, diabetica in trattamento orale e iperuricemica. Inoltre, ha avuto un carcinoma mammario infiltrante trattato 8 anni fa con mastectomia radicale, chemioterapia e radioterapia, ed è attualmente libera dalla malattia. Epatite B guarita. Gozzo intratoracico. Come anamnesi cardiologica, ha una fibrillazione atriale permanente trattata con anticoagulante ad azione diretta e, a fronte di una grave stenosi aortica sintomatica, dovuta a una storia di radiazioni toraciche, un anno fa è stata scelta la sostituzione percutanea con impianto TAVI transfemorale Corevalve Evolut 26, senza incidenti.
In trattamento regolare con digossina 0,5 mg (1-0-0), dabigatran 150 mg (1-0-1), valsartan/amlodipina 160/5 mg (1-0-0), furosemide 40 (1-0-0), allopurinolo 100 (0-1-0) e metformina 850 (0-1-0). La paziente ha riportato sintomi febbrili con un'evoluzione di una settimana, con febbre superiore a 38 ̊C misurata termometricamente, trattata con fosfomicina dal medico di base per sospetta infezione delle vie urinarie, con scarsi miglioramenti. Ventiquattro ore dopo l'inizio della terapia antibiotica, ha iniziato a presentare diarrea liquida senza prodotti patologici e un intenso dolore periombelicale, associato anche alla progressiva comparsa di edema alle gambe e a una progressiva dispnea, per cui si è recata al pronto soccorso. Negava tosse o espettorazione, nonché dolore toracico, vertigini o sincope. Non presentava inoltre alcuna focalità neurologica. È stata ricoverata nel reparto di medicina interna come possibile infezione complicata delle vie urinarie per essere studiata e trattata. All'esame, la pressione arteriosa era di 95/62 mmHg, la frequenza cardiaca di 85 bpm, la febbre di 37,9 ̊C ed era eufonica con occhiali nasali a 2 l/min (saturazione di O2 97%). La pressione venosa giugulare è aumentata.
All'auscultazione è aritmica a 80 bpm, con soffio aortico II/VI e secondo suono normale; presenta inoltre ipoventilazione nelle basi e crepitii nei campi medi. L'addome era morbido, depressibile e dolente a livello epigastrico, senza evidenza di irritazione peritoneale o visceromegalia. Gli arti inferiori presentavano edema con pitting fino al ginocchio, senza evidenza di trombosi venosa. Polsi periferici presenti e simmetrici. Nessuna stigmate periferica di endocardite.

ESAMI COMPLEMENTARI
Elettrocardiogramma: fibrillazione atriale a 80 bpm, QRS stretto, asse normale. Anomalie di ripolarizzazione corrispondenti a una vaschetta di digitale. Radiografia del torace: cardiomegalia. TAVI in posizione aortica. Ridistribuzione vascolare e liquido nelle fessure cistiche compatibili con insufficienza cardiaca. Allargamento del mediastino superiore compatibile con gozzo endotoracico noto.
Analisi: Biochimica: glucosio 98 mg/dl, Cr 1 mg/dl, GFR 54 ml/min, urea 59 mg/dl, Na 125 mEq/l, K 5,8 mEq/l, digossinemia 2,3 ng/dl. Ormoni tiroidei normali. Test di funzionalità epatica: GOT 320 UI/l, GPT 270 UI/l, bilirubina totale 2,64 mg/dl (bilirubina diretta 2,22 mg/dl), albumina 2,14 g/dl, amilasi 449 U/l. Profilo del ferro: ferro 156 μg/dl, transferrina 120 mg/dl, TSI 139%, ferritina 1.755 ng/ml. ProBNP 3.410 pg/ml. Marcatori infettivi: CRP 152 mg/l, PCT 6,9 ng/ml. Emogramma: leucociti 21.000/μl con 12% di chiavi, Hb 7,8 g/dl, piastrine 91.000/μl. Coagulazione: INR 1,88, PT 42%.
Emocolture: due serie positive per Staphylococcus aureus meticillino-sensibile, con sinergismo positivo con gli aminoglicosidi. Urine: globuli rossi isolati. Nessuna leucocituria o batteriuria, nitriti negativi Feci: flora abituale, nessun parassita e tossina di Clostridium difficile negativa. Sierologia: HIV e HCV negativi. Anti HBs e Anti HBc positivi.
Studio dell'autoimmunità: ANA, ANCA, Anti DNA nativo, ENAS, CH 50 e C4 normali e/o negativi. Ecocardiogramma transtoracico: ventricolo sinistro di diametro e spessore normali con funzione sistolica globale e segmentale normale. Disfunzione diastolica. Lieve dilatazione dell'atrio sinistro. Protesi biologica aortica non funzionante con insufficienza banale nota. Lieve insufficienza mitralica e tricuspidale, con lieve ipertensione polmonare a riposo. Non vengono rilevate immagini suggestive di endocardite.
Ecocardiogramma transesofageo: bioprotesi aortica di tipo CoreValve TAVI con diverse piccole immagini mobili, principalmente a livello del foglietto coronarico destro equivalente e un'altra piccola immagine, con caratteristiche identiche, aderente allo stent allo stesso livello, suggestiva di endocardite.

EVOLUZIONE CLINICA
Al momento del ricovero, il trattamento antibiotico è stato iniziato empiricamente con ceftriaxone con un iniziale sospetto di pielonefrite, passando poi a cloxacillina, rifampicina e gentamicina a una dose di endocardite a causa dell'elevato sospetto clinico, nonostante l'iniziale ecocardiogramma transtoracico negativo. Lo studio è stato successivamente completato con un ecocardiogramma transesofageo che ha mostrato immagini compatibili con un'endocardite su TAVI, stabilendo la diagnosi con emocolture positive per S. aureus. Il trattamento con gentamicina è stato mantenuto a causa dell'evidenza microbiologica di sinergia con la cloxacillina, ma il paziente ha subito un rapido deterioramento della funzione renale, con un calo della velocità di filtrazione glomerulare a 6 ml/min. Il peggioramento è stato rapido e progressivo, con evidenza di shock settico con anuria, diminuzione del livello di coscienza e coagulopatia, refrattaria alle misure iniziali. Il caso è stato discusso con la cardiologia, la medicina interna e il reparto di malattie infettive; in questa situazione critica, sono state rifiutate ulteriori sostituzioni valvolari o altre misure aggressive, e il paziente è morto in un contesto di shock settico secondario a endocardite su TAVI.

DIAGNOSI
Endocardite tardiva su bioprotesi aortica TAVI dovuta a Staphylococcus aureus.
Insufficienza renale acuta in presenza di gentamicina.
Shock settico con insufficienza multiorgano.
Decesso.
