ANAMNESI, MALATTIA ATTUALE ED ESAME FISICO

Un uomo di 69 anni è stato indirizzato al reparto di cardiologia ambulatoriale per la presenza di calcificazioni coronariche evidenziate in una TC toracica per lo screening del cancro ai polmoni.
Il paziente ha un'anamnesi di ipertensione arteriosa (AHT) con un buon controllo domiciliare, alterata glicemia a digiuno (pre-diabete), obesità (indice di massa corporea [BMI] 33,2 kg/m2), fumo pregresso con esposizione cumulativa di 50 anni di pacchetti, broncopneumopatia cronica ostruttiva (BPCO) di tipo bronchitico e ipertrofia prostatica benigna (IPB). Il trattamento abituale consiste in simvastatina 10 mg/die, terazosina 2 mg/die, valsartan/idroclorotiazide 320/25 mg/die e omeprazolo 20 mg/die.
Non presenta dolore toracico a riposo o sotto sforzo né sintomi suggestivi di insufficienza cardiaca.
È completamente asintomatico.
Durante la consultazione, era in buone condizioni generali, di colorito normale e non idratato.
Eupneico a riposo. Pressione arteriosa (BP) 125/70 mmHg, frequenza cardiaca (HR) 65 bpm, SatO2 98% (con aria ambiente). Pressione venosa giugulare normale. L'auscultazione cardiaca è ritmica e non presenta soffi udibili. L'auscultazione polmonare mostra un murmure vescicolare conservato senza suoni aggiunti. Le pulsazioni radiali e pediali sono palpabili, ritmiche e simmetriche. Non c'è edema.
Alla luce dei dati disponibili, è stato richiesto un test da sforzo su tapis roulant per escludere un'ischemia miocardica silente.


ESAMI COMPLEMENTARI
TC del torace senza contrasto: segni di enfisema polmonare prevalentemente nei lobi superiori. Nessuna massa o nodulo polmonare visibile. Nessuna adenopatia nella regione mediastinica. Grave calcificazione delle arterie coronarie (CAC-DRS visiva: 3). Lieve calcificazione dell'aorta.
Radiografia del torace (PA e laterale): nessuna alterazione della silhouette cardiomediastinica. Nessun segno di consolidamento, masse o versamento pleurico. Apparenti calcificazioni nelle arterie coronarie e nell'aorta.
Esami del sangue: glucosio 110 mg/dl, creatinina 0,89 mg/dl, GFR stimato da CKD-EPI 87,51 mg/dl, colesterolo totale 215 mg/dl, colesterolo HDL 58 mg/dl, colesterolo LDL 149 mg/dl, HbA1c 5,6%, emogramma e coagulazione senza alterazioni.
ECG basale: ritmo sinusale a 85 bpm. PR normale (160 ms). Asse sinistro (HSAI).
QRS stretto, onda q in I e aVL. Inversione dell'onda T in aVL. Occasionali extrasistoli sopraventricolari.
Ergometria su tapis roulant: eseguita secondo il protocollo Bruce e interrotta per esaurimento fisico. Test di sforzo massimo (FC massima 157 bpm, 103% FC massima teorica) normale. Ben tollerato. Adeguato adattamento della frequenza cardiaca e della pressione arteriosa (pressione massima 200/100 mmHg). Normale capacità funzionale aerobica (esercitata per 8 minuti e raggiunto un livello di lavoro di 10,2 METS), adeguata riserva di doppio prodotto (19.385). Non si sono verificate aritmie significative. Nessun segno elettrocardiografico o clinico di ischemia inducibile durante il test.

EVOLUZIONE CLINICA
Il paziente è rimasto cardiologicamente asintomatico. Dato il riscontro di una grave calcificazione delle arterie coronarie mediante punteggio visivo, senza angina clinica o evidenza di ischemia all'ergometria, è stato deciso un trattamento conservativo con ottimizzazione del trattamento farmacologico.
Il paziente è stato considerato ad altissimo rischio, pertanto la simvastatina 10 mg/die è stata sostituita dalla rosuvastatina 20 mg/die con un obiettivo di LDL < 70 mg/dl e l'acido acetilsalicilico (ASA) 100 mg/die è stato aggiunto al trattamento abituale.
Abbiamo insistito sulle misure igienico-dietetiche, sulla misurazione della pressione arteriosa a domicilio e sulla necessità di perdere peso, oltre che sui sintomi per i quali la paziente dovrebbe consultarsi. È stato programmato un follow-up con esami del sangue per valutare i livelli di colesterolo LDL e di glicemia a digiuno alterata.

DIAGNOSI
Aterosclerosi coronarica subclinica. Grave calcificazione coronarica, asintomatica.
Rischio cardiovascolare molto elevato: esobtachismo. Dislipidemia con controllo non ottimale.
Ipertensione con buon controllo. Glicemia a digiuno alterata. Obesità.
