ANAMNESI, MALATTIA ATTUALE ED ESAME FISICO

STORIA PERSONALE
Uomo di 50 anni. Allergia alla streptomicina.
Nessuna storia familiare di cardiopatia ischemica.
Abitudini tossiche: fumatore di 1,5-2 pacchetti al giorno per 30 anni fino a 1 settimana prima dell'evento. Consumo di alcol: non fino all'evento. Altri intossicanti: uso di cannabis in gioventù, non per anni.
Fattori di rischio cardiovascolare (CVRF): ipertensione (HT) in trattamento. Dislipidemia mista.
Anamnesi cardiologica: ricovero in cardiologia dall'8/7 al 19/7 per infarto miocardico acuto senza sopraslivellamento del tratto ST (STEMI). È stato eseguito un primo cateterismo (8/7/2017) che ha rivelato una grave coronaropatia a tre vasi (CAD) con ostruzione acuta dell'arteria cuneiforme (Cx). È stato eseguito un intervento coronarico percutaneo (PCI) con due stent rivestiti in CX con buoni risultati. L'arteria coronaria destra (RCA) e la discendente anteriore (AD) presentavano lesioni significative suscettibili di angioplastica coronarica percutanea transluminale (PTCA) in seconda fase. È stato eseguito un secondo cateterismo (18/7/2017) con PCI programmata con impianto di due stent rivestiti nella DA, DX e altri due nella CD con un buon risultato angiografico finale. L'ecocardiogramma eseguito durante il ricovero (8/7/17) riporta: ventricolo sinistro (LV) non dilatato con LVEF 45-50%. Ipocinesia inferolaterale. Ventricolo destro (RV) normale. Nessuna valvulopatia. Resto normale. Dal punto di vista clinico, nessuna complicazione durante il ricovero. È stata avviata una doppia terapia antiaggregante con ticagrelor, successivamente sostituita con prasugrel (a causa della possibile interazione con gli antiretrovirali). Buona tolleranza all'inibitore dell'enzima di conversione dell'angiotensina (ACE-inibitore) e al beta-bloccante a dosi medie.
Altri dati personali:
Infezione da HIV, attualmente in trattamento con carica virale non rilevabile. Con proteinuria, emangiomi epatici e ipovitaminosi D.
Nessun'altra anamnesi medico-chirurgica rilevante.
Stato funzionale di base:
Dieta: media aderenza alla dieta mediterranea.
Attività fisica: prima dell'evento, attività moderata durante l'orario di lavoro, non nel tempo libero.
Profilo psicosociale: era un panettiere e fattorino, ha chiuso la sua azienda 2 anni fa. Ora si prende cura della madre. Ha due figli di 13 e 15 anni.
Trattamento precedente: acido acetilsalicilico 100 mg (ogni 24 ore), prasugrel 10 mg (ogni 24 ore), bisoprololo 2,5 mg ogni 12 ore, enalapril 5 mg (ogni 12 ore), atorvastatina/ezetimibe 80/10 mg (ogni 24 ore), calcifediolo quindicinale. Trattamento antiretrovirale: abacavir/lamivudina + nevirapina.
Stato pre-programma: inviato dall'ambulatorio di cardiologia per il programma di riabilitazione cardiaca. Asintomatico dal punto di vista cardiovascolare dopo la dimissione.

ESAME FISICO
Coximetria 3 bpm. Pressione arteriosa (BP) 156/96 mmHg. Frequenza cardiaca (FC) 62 bpm. Peso 80,4 kg, altezza 1,76 m. IMC 25,9 kg/m2. Circonferenza addominale 98 cm. ABI 0,97 a destra e 0,96 a sinistra. Riposo senza reperti.

ESAMI COMPLEMENTARI
ECG: ritmo sinusale a 62 bpm. PR normale. QRS stretto con asse 0o e R prominente da V2. Piccola T negativa in V6.
Ergospirometria preprogrammata (gennaio/18): test da sforzo submassimale limitato dalla reazione ipertensiva al picco di sforzo. Ha completato 11 minuti e 7 secondi del protocollo Bruce modificato in rampa raggiungendo una FC di 106 bpm (62% dell'MHRF) e un VO2 di picco di 16,5 ml/min/kg (52% del previsto per una persona delle sue caratteristiche). Nessun dato clinico o elettrico di ischemia. Buona progressione iniziale della pressione arteriosa con un'elevazione eccessiva al picco di sforzo. Parametri cardiovascolari submassimali normali.
Capacità aerobica limitata a causa della causa periferica e della reazione ipertensiva. Soglia anaerobica a 83 bpm. Punto di compensazione respiratoria a 102 bpm.
Esami ematici pre-programma (16/10/17): glucosio 101 mg/dl, emoglobina-A1c 5,5%, colesterolo 193 mg/dl, colesterolo HDL 50 mg/dl, trigliceridi 351 mg/dl, colesterolo non-HDL 143 mg/dl.
Tasso di filtrazione glomerulare > 90 ml/min. Altri dati biochimici ed emogrammi normali. Carica virale non rilevabile.
Esami di laboratorio di controllo (15/02/18): glucosio 89 mg/dl, HBA1c 5,5%, velocità di filtrazione glomerulare 64 ml/min. Colesterolo totale 288 mg/dl, trigliceridi 1670 mg/dl, colesterolo non-HDL 253 mg/dl, colesterolo HDL 35 mg/dl, MQ negativo. TSH normale. Profilo del ferro ed emogramma normali.
Analisi del sangue di controllo (20/03/18): colesterolo non-HDL 174 mg/dl, trigliceridi 230 mg/dl, colesterolo HDL 60 mg/dl. Hb 13,4 g/dl. Funzione renale stabile con una velocità di filtrazione glomerulare di 64 ml/min.
Ecocardiogramma di controllo (07/02/18): ventricolo sinistro leggermente dilatato con ipocinesia-acinesia basale e medio inferoposteriore e laterale. Funzione sistolica leggermente depressa con LVEF biplanare del 49%. Valvola mitrale normale con rigurgito mitralico lievemente moderato.
Riposo senza reperti.
Ergospirometria post-programma (marzo/18): spirometria basale normale. Test da sforzo massimale limitato dal dolore all'anca come sintomo limitante. Ha completato 12 minuti e 23 secondi del protocollo Bruce modificato a rampa raggiungendo una FC di 109 bpm (65% dell'MHRF) e un VO2 di picco di 18,4 ml/kg/min (60% della previsione per una persona delle sue caratteristiche). Nonostante un VO2 basso per la sua popolazione di riferimento, i parametri cardiovascolari intermedi sono accettabili. Soglia anaerobica a 86 bpm.
Punto di compensazione respiratoria a 102 bpm. Parametri del rapporto V/Q polmonare normali.
Esame del sangue di controllo (17/7/2018) con ultracentrifugazione: colesterolo 229 mg/dl, trigliceridi 273, colesterolo HDL 61 mg/dl, colesterolo non-HDL 168 mg/dl. Chilomicroni negativi.
Apolipoproteina A-I 199 mg/dl, apolipoproteina B100 129 mg/dl. Lipoproteina (a) 134 mg/dl, colesterolo VLDL 32 mg/dl, trigliceride VLDL 145 mg/dl, colesterolo LDL 142 mg/dl, trigliceride LDL 125 mg/dl, colesterolo HDL 63 mg/dl, trigliceride HDL 11 mg/dl, colesterolo VLDL/trigliceride 0,12.

DECORSO CLINICO
EVOLUZIONE NELL'UNITÀ DI RIABILITAZIONE CARDIACA
Il paziente è stato inserito nel programma a rischio moderato e ha partecipato a sessioni di allenamento 3 giorni alla settimana per 2 mesi. È stato sottoposto ad allenamento aerobico e di forza, monitorato con telemetria per 6 settimane e poi con cardiofrequenzimetro nelle ultime 2 settimane, tollerando bene l'esercizio. Coronarie sempre asintomatiche, nessuna aritmia, nessun episodio di dolore. Börg 14-16.
Nel febbraio 2018 inizia con episodi autolimitati ma ricorrenti di rettorragia con lieve anemizzazione. Dopo 7 mesi dall'evento, si decide di cambiare prasugrel con clopidogrel, per ridurre il rischio di sanguinamento.
D'altra parte, la paziente continuava a presentare una dislipidemia mista con valori elevati di non-HDL e moderata ipertrigliceridemia nonostante il trattamento con atorvastatina ed ezetimibe 80/10 mg. È stato iniziato un trattamento con fenofibrato 145 mg ogni 24 ore.
Nell'ecocardiogramma di controllo, la funzione sistolica del ventricolo sinistro è rimasta leggermente depressa.

SITUAZIONE ALLA DIMISSIONE
Nel marzo 2018 è stato completato il programma di riabilitazione cardiaca ed è stata eseguita una nuova ergospirometria, in cui persisteva un VO2 di picco basso per la sua popolazione di riferimento nel contesto della limitazione periferica dell'esercizio; tuttavia, i parametri cardiovascolari intermedi erano accettabili.
Per quanto riguarda il controllo dei fattori di rischio cardiovascolare, è migliorata l'aderenza alla dieta mediterranea e la circonferenza addominale è diminuita di 5 cm. Nell'analisi di controllo, c'è stato un chiaro miglioramento del profilo lipidico, ma era ancora al di fuori degli intervalli target in due determinazioni eseguite mediante ultracentrifugazione del campione. La paziente soddisfaceva quindi i criteri per l'avvio e il finanziamento del trattamento con inibitori della proproteina convertasi subtilisina/kexina di tipo 9 (iPCSK9); il caso è stato presentato al comitato del nostro centro e accettato. Nel settembre 2018 ha frequentato l'unità di riabilitazione cardiaca per la somministrazione della prima dose di evolocumab e l'istruzione. A ottobre 2018 ha effettuato il primo controllo dopo l'inizio del trattamento con iPCSK9, con un profilo lipidico nel range.
Ultima analisi di controllo (10/10/18) con ultracentrifugazione: trigliceridi 98 mg/dl, colesterolo 96 mg/dl, apolipoproteina A1 181 mg/dl, apolipoproteina B 31 mg/dl, lipoproteina (a) 58 mg/dl, ultracentrifugazione lipidica: Colesterolo VLDL 12 mg/dl, trigliceridi VLDL 83 mg/dl, colesterolo LDL 31 mg/dl, trigliceridi LDL 91 mg/dl, colesterolo HDL 65 mg/dl, trigliceridi HDL 7 mg/dl, colesterolo VLDL/trigliceridi 0,07, chilomicroni negativi.
Prossimo controllo tra 6 mesi.

DIAGNOSI
Infarto miocardico inferolaterale non elevato al segmento ST (NSTEMI) nel luglio 2017.
CAD a tre vasi. Rivascolarizzazione con stent rivestiti in CX (1a volta), DA, DX e CD (in 2a volta).
Funzione sistolica ventricolare sinistra leggermente ridotta (LVEF 49%).
Infezione da HIV in trattamento antiretrovirale con carica virale non rilevabile.
Completamento del programma di riabilitazione cardiaca di fase II.
Capacità aerobica lieve-moderata.
Dislipidemia mista grave, attualmente sotto controllo ottimale grazie al trattamento con evolocumab.
Ipertensione con buon controllo.
Fumatore in astinenza da 14 mesi.
Sovrappeso.
Lieve insufficienza renale (velocità di filtrazione glomerulare di 64 ml/min).
Artrite reumatoide autolimitata nel contesto della doppia terapia antiaggregante.
