ANAMNESI, MALATTIA ATTUALE ED ESAME FISICO

Anamnesi personale
Allergie: dubbia intolleranza alla penicillina (sincope in giovane età dopo penicillina IM), tossicodermia con ondasetron.
Fattori di rischio cardiovascolare: assenza di ipertensione. Dislipidemia. Nessun diabete mellito. Mai fumatore. Assenza di alcolismo. Sovrappeso.
Anamnesi cardiologica: non riportata.

Altri dati anamnestici:
Poliposi nasosinusale nella triade ASA (asma, poliposi nasale e intolleranza all'acido acetilsalicilico). Rinite con ototubarite cronica destra con ipereosinofilia cronica. Adenocarcinoma prostatico operato nel 2012 con successiva radioterapia. Sottoposto a controlli e all'ultima PET-CT nel maggio 2019 con adenopatie para-aortiche sinistre suggestive di recidiva tumorale.
Trattamento abituale: triptorelina (agonista del GnRH) ogni sei mesi.

Malattia attuale
Un uomo di 61 anni si è presentato al pronto soccorso. Ha riferito un lieve dolore toracico centrale simile a un pizzico, che è comparso con un'ispirazione profonda un giorno prima. Nei 5 giorni precedenti aveva accusato sudorazione notturna, artromialgia, astenia e sensazione di distrofia con febbre fino a 37,5oC. In relazione a questi sintomi ha presentato una sintomatologia pre-sincopale, motivo per cui si è recata al pronto soccorso. Non ci sono alterazioni delle abitudini intestinali, né prodotti patologici o sangue nelle feci. Riferisce di aver fatto un viaggio in Giappone un mese fa, senza alcun incidente degno di nota.
Si è evidenziata la presenza di elevati biomarcatori di danno miocardico e lo studio ecocardiografico ha mostrato un moderato versamento pericardico, per cui è stato ricoverato nell'unità coronarica con sospetta miocardite.

Esame fisico
Pressione arteriosa (BP) 105/70 mmHg, frequenza cardiaca (HR) 70 bpm, Sat2O98% con aria ambiente. Pressione venosa giugulare normale. Auscultazione cardiaca: ritmica, senza soffi o suoni patologici. Auscultazione polmonare: murmure vescicolare conservato senza altri suoni. Addome: morbido e depressibile, non dolente alla palpazione, senza masse o megaliti, Blumberg e Murphy negativi. Estremità: nessun edema agli arti inferiori, pulsazioni periferiche conservate e simmetriche, nessun segno di flebite.

ESAMI COMPLEMENTARI
ECG:
Emergenza: ritmo sinusale a 61 bpm, PR 160 ms, QRS 100 ms con asse a 0o, minima discesa del punto J in V3-V6, onda T piatta in aVF.
Alla dimissione: ritmo sinusale a 70 bpm, PR 160 ms, QRS 100 ms con asse a 0o, senza alterazioni della ripolarizzazione.

Radiografia del torace all'ammissione: CTI leggermente aumentata, nessun infiltrato o massa polmonare, nessun pizzico del seno costofrenico, nessun segno di congestione venosa.

Esami di laboratorio:
EMOCROMO: globuli rossi 3,8 10*12/l, emoglobina 11,8 g/dl, ematocrito 34,9%, MCV 91,8 fl, MCH 31,2 pg, MCHC 34 g/dl, ADE 14%, leucociti 17,9 10*9/l, neutrofili 5,8 10*9/l, linfociti 0,4 10*9/l, monociti 0,8 10*9/l, eosinofili 10,9 10*9/l, basofili 0 10*9/l, piastrine 286 10*9/l, reticolociti 1,14%, reticolociti 43,3 10*9/l, VES 33 mm/h. Morfologia leucocitaria: presenza di alcuni eosinofili con alterata distribuzione citoplasmatica della granulazione.
Emostasi: tempo di protrombina (PT) 13,5 sec, indice di Quick 78%, INR 1,16, aPTT 30 sec, rapporto (aPTT) 1,01, fibrinogeno Clauss 498 mg/dl.
Biochimica: glucosio 97 mg/dl, sodio 140 mEq/l, potassio 3,9 mEq/l, cloro 105 mEq/l, magnesio 1,9 mg/dl, bilirubina totale 0,51 mg/dl, aspartato aminotransferasi GOT 37 U/l, alanina aminotransferasi GPT 25 U/l, gamma-glutamil transferasi 23 U/l, urea 21,1 mg/dl, creatinina 0,78 mg/dl, GFR stimato CKD-EPI >= 90 ml/min/1,73 m, acido urico 3,3 mg/dl, proteine 5,1 g/dl, albumina 2,9 g/dl, creatinina fosfochinasi 274 U/l, lattato deidrogenasi 521 U/l, proteina C reattiva 3,9 mg/dl.
Metabolismo del ferro: ferritina 376 μg/l, ferro 36 μg/dl, capacità di legame del Fe totale 184 g/dl, indice di saturazione della transferrina 19,5%, capacità di legame del Fe latente 148,5 ug/dl.
Profilo lipidico: colesterolo totale 134 mg/dl, trigliceridi 99 mg/dl, colesterolo HDL 39 mg/dl, colesterolo non-HDL 95 mg/dl, colesterolo LDLc 75 mg/dl, colesterolo totale/HDL 3,4.
Biomarcatori di danno miocardico: troponina I (hsTnI) 3.109 ng/l (0,0 - 19,8 ng/l).
Immunologia: immunoglobuline IgG 886 mg/dl, immunoglobuline IgA 68 mg/dl, immunoglobuline IgM 38 mg/dl, immunoglobuline IgE totali 988 KU/l, anticorpi anti-neutrofili negativi, immunofluorescenza ANA negativa, pattern IFA negativo, fattore reumatoide 22 U/ml negativo, test di Coombs diretto negativo.
Complemento C3 (siero) 108 mg/dl, complemento C4 (siero) 24 mg/dl.

Proteinogramma (siero): albumina 49,8%, alfa 1 globulina 8,3%, alfa 2 globulina 14,4%, beta globulina 12,4%, gamma globulina 15,1%, rapporto albumina/globulina 1, nessun picco monoclonale osservato.
Vitamine e ormoni: vitamina B12 308 pg/ml, acido folico 4,1 ng/ml, cortisolo basale 15,2 μg/dl, tireotropina 0,57 UIU/ml.
Marcatori tumorali: CEA 1,7 ng/ml, PSA 0,0 ng/ml. Microbiologia: IgG antiStrongyloides stercolaris negative 0,80, emocolture negative, colture delle feci negative, antigenuria da legionella e pneumococco negative, IGRA negativo.
Conta degli eosinofili (giorno per giorno): 8,4 x109/l -> 10,9 x10 9/l -> 0,4 x10 9/l -> 1,2 x10 9/l -> 0,3 x10 9/l -> 0,9 x10 9/l -> 0,4 x10 9/l.
Evoluzione dei livelli di troponina I (ng/l): 1.095 -> 3.109 -> 6.549 -> 5.309 -> 5.398 -> 6.143 -> 6.779 -> 4.510 -> 1.753 -> fino alla negatività.

Ecocardiogramma:
All'ammissione: entrambi i ventricoli di diametro e contrattilità normali (LVEF 60%, TAPSE 24 mm). Normale pattern diastolico. Pressioni di riempimento normali. LA e aorta normali. Lieve prolasso del lembo anteriore della mitrale, senza rigurgito. Nessun dato di aumento della PAP. Moderato versamento pericardico prevalentemente laterale e apicale (massimo 17 mm posteriormente e 5 mm anteriormente). IVC normale. Nessun segno di compromissione emodinamica.
Alla dimissione: ventricolo sinistro di diametro, volume e funzione sistolica globale normali. Nessuna alterazione della contrattilità segmentale a riposo. Atri di dimensioni normali. Normale pattern diastolico. Assenza di cardiopatia valvolare significativa. Ventricolo destro di diametro normale con funzione sistolica conservata. Lieve rigurgito tricuspidale che consente di stimare una pressione sistolica dell'arteria polmonare di 25 mmHg. Vena cava inferiore normale. Versamento pericardico da lieve a moderato a distribuzione globale, prevalentemente posteriore e laterale (posteriore 12 mm - soprattutto posteroapicale -, laterale 10 mm, anteriore 5 mm), senza significative ripercussioni funzionali (variazione dell'onda E respiratoria del 12%).
Risonanza magnetica cardiaca: ventricolo sinistro non dilatato (IVTDVI: 65 ml/m2), senza ipertrofia o rimodellamento (61 g/m2), con funzione sistolica conservata ed EF calcolata da Simpson del 56%. Ventricolo destro non dilatato (IVTDVD: 92 ml/m2) con buona funzione sistolica e un'EF calcolata da Simpson del 65%. Atri normali. Le sequenze pesate in T2 mostrano edema nell'apice. Le sequenze di perfusione mostrano un lieve ritardo di perfusione nell'apice. Versamento pericardico da lieve a moderato, prevalentemente nella faccia laterale del ventricolo sinistro, con uno spessore massimo end-diastolico di 18 mm. Miglioramento transmurale tardivo del gadolinio nell'apice (segmento 17). Nell'area dell'enhancement transmurale si osserva un trombo intraventricolare.

EVOLUZIONE CLINICA
Durante la degenza in unità coronarica è stata notata un'ipereosinofilia secondaria alla poliposi nasosinusale (sindrome della triade ASA), presente nella maggior parte dei controlli analitici prima del quadro clinico. È stata contattata l'ematologia, che ha escluso l'espansione monoclonale e l'alterazione dei geni di fusione (tirosin-chinasi).
È stata eseguita una risonanza magnetica cardiaca, che ha mostrato reperti compatibili con un'endomiocardite eosinofila (o di Loeffler) con trombo intraventricolare, per cui è stato iniziato un trattamento con metilprenisolone 1 g per via endovenosa e successivamente modificato con prednisone 1 mg/kg/die, con una graduale diminuzione del numero di eosinofili e del versamento pericardico. Inoltre, è stata iniziata la somministrazione di enoxaparina a una dose anticoagulante.
A poche ore dalla somministrazione di enoxaparina, il paziente ha presentato una reazione consistente in un esantema eritematoso con schiarita centrale che ha coinvolto entrambe le flessioni inguinali, che è stata classificata dal dermatologo come SDRIFE (esantema simmetrico intertriginoso e flessorio correlato al farmaco) attenuato dai corticosteroidi, raccomandando la sostituzione di enoxaparina con bemiparina.
La successiva ecocardiografia ha mostrato una riduzione del versamento pericardico, localizzato principalmente a livello posterolaterale, che non ha richiesto il drenaggio.
Data la risposta favorevole e i reperti compatibili con la sindrome ipereosinofila idiopatica con coinvolgimento cardiaco (endomiocardite eosinofila), l'endomiocardite è stata scartata per la conferma, data l'invasività di questo esame e la limitata esperienza nel nostro centro.
I livelli di troponina I si sono attestati a 6.000 ng/l per i primi 6 giorni e successivamente sono scesi a valori normali.
Durante la degenza nell'unità coronarica è rimasto emodinamicamente stabile, senza eventi aritmici e con la risoluzione dei sintomi influenzali (artromialgia, febbre, ecc.).
Dopo il trasferimento nel reparto di cardiologia, ha presentato un'adeguata tolleranza alla deambulazione ed è rimasto asintomatico, per cui è stato dimesso a casa con adeguamento terapeutico e follow-up in ambulatorio.

Trattamento alla dimissione:
Bemiparina 10.000 UI sottocute al giorno come ponte verso l'acenocumarolo.
Acenocumarolo secondo le linee guida.
Prednisone 110 mg per via orale al mattino e dopo 4 settimane ridurre la dose di 10 mg e poi ridurre di 10 mg ogni 3 settimane fino a una dose di mantenimento di 5-10 mg per 6 mesi.
Omeprazolo 40 mg 1 compressa al giorno.
Integratore di calcio 500 mg ogni 12 ore.

DIAGNOSI
Endocardite eosinofila o di Loeffler. Trombo intraventricolare. Sindrome ipereosinofila. Triade ASA.
Tossicodermia da enoxaparina (SDRIFE).
Adenocarcinoma prostatico.
