BACKGROUND:
Donna di 77 anni, allergica al metamizolo, con anamnesi di ipertensione arteriosa, diabete mellito di tipo 2 (insulino-dipendente), fibrillazione atriale permanente e asma asmabronchiale. Sottoposta a follow-up cardiologico per malattia reumatica della valvola mitrale con grave stenosi mitralica mediante commissurotomia chirurgica nel 1991 e successiva sostituzione protesica della valvola nel 2007 con protesi metallica Carbomedics n. 27. Durante il follow-up ha sviluppato anche una grave stenosi della valvola aortica senza sintomi ed era in trattamento con acenocumarolo, bisoprololo, furosemide, spironolattone, olmesartan, insulina e broncodilatatori al bisogno.

MALATTIA ATTUALE:
La paziente si è recata al pronto soccorso per dolori addominali colici e febbre di 38,2 oC, etichettati come gastroenterite acuta, che si sono risolti con un trattamento conservativo su base ambulatoriale. Cinque giorni dopo, è tornata nel nostro centro con un nuovo picco febbrile e un dolore addominale localizzato nella fossa iliaca sinistra che ha richiesto il ricovero in ospedale per sospetta diverticolite acuta. In due emocolture è stato isolato Bacteroides fragilis ed è stato prescritto un trattamento antibiotico con una buona evoluzione successiva. Venti giorni dopo, è stato nuovamente ricoverato a causa di un nuovo picco febbrile con emocolture positive per lo stesso patogeno; una TC addominale ha mostrato una diverticolosi senza segni di infezione acuta, per cui, data l'anamnesi, si è deciso di eseguire un ecocardiogramma per escludere un'endocardite infettiva (IE).

ESAME FISICO
Temperatura 38,3 oC. Pressione arteriosa 105/70 mmHg. Frequenza cardiaca 68 bpm. Cosciente, orientato, ben perfuso. Nessun nodulo di Osler o macchia di Roth sulla pelle. Polso venoso giugulare aumentato con polso venoso sotto l'angolo mandibolare a 90o con onde "V" prominenti. Auscultazione cardiaca: suoni cardiaci ritmici a 74 bpm con soffio sistolico 3/6 nel focus aortico e secondo suono abolito, irradiato al bordo sternale sinistro e all'apice. Auscultazione polmonare: ipoventilazione basale sinistra. Nessun edema agli arti inferiori.

ESAMI COMPLEMENTARI
ANALISI all'ammissione: urea 0,36 g/l, creatinina 0,73 mg/dl; CKD-EPI 79,6 ml/min/1,73 m2, ioni e transaminasi senza alterazioni significative. NT-proBNP 2.797 pg/ml. VES 102 mm, proteina creattiva 0,81 mg/dl. Emogramma: Hb 10,2 g/dl, Ht 30%, 13.900/mm3 (neutrofili 91,1%).
RADIGRAFIA TORACE: cardiomegalia radiologica. Suture sternotomiche centrali. Pizzicamento di entrambi i seni costofrenici (maggiore sul lato sinistro). Fasci vascolari evidenti.
Emocolture (x3): positive per Bacteroides fragilis.
Ecocardiografia transesofagea: atrio sinistro gravemente dilatato. Setto intatto: appendice atriale occupata da un'immagine suggestiva di un trombo poco ecodenso. Protesi mitralica a doppio emidisco con buona apertura (gradienti simili a studi precedenti); si osservano diversi getti eccentrici di rigurgito intraprotesico senza inversione di flusso nelle vene polmonari. Due immagini vegetative impiantate nell'anulus protesico di 12 x 3 mm e 10 x 3 mm mobili, che non interferiscono con il movimento dei dischi; non sono stati rilevati ascessi periannulari. Ventricolo sinistro non dilatato né ipertrofizzato con frazione di eiezione conservata e nessuna alterazione segmentale. Valvola aortica trivalve ispessita con area efficace significativamente ridotta; nessun rigurgito. Camere destre dilatate; ridotta contrattilità del ventricolo destro (TAPSE 14 mm). Valvola tricuspide ispessita con buona apertura e mobilità; grave rigurgito. Moderata ipertensione polmonare. Assenza di versamento pericardico.

DECORSO CLINICO
Con la diagnosi di endocardite infettiva su valvola protesica dovuta a Bacteroides fragilis, è stato iniziato un trattamento con metronidazolo 500 mg/8 ore e acido amoxicillina-clavulanico 1000 mg/200mg/8 ore per via endovenosa. La paziente è rimasta astemia per tutto il ricovero, le emocolture sono risultate precocemente negative e la paziente è progredita positivamente rispetto al lieve scompenso cardiaco con il trattamento diuretico. Dopo 6 settimane di trattamento antibiotico endovenoso mirato, la paziente era emodinamicamente stabile e in buona classe funzionale ed è stata dimessa dall'ospedale.

DIAGNOSI
Endocardite su protesi mitralica metallica dovuta ad anaerobi (Bacteroides fragilis) senza disfunzione protesica associata. Batteriemia dovuta a Bacteroides fragilis di possibile origine gastrointestinale. Diverticolosi senza diverticolite.
