Storia clinica e malattia attuale
Un uomo di 72 anni, fumatore, senza altri precedenti, si è presentato al pronto soccorso per dolori addominali, febbre e cattive condizioni generali. L'esame fisico ha rivelato una malnutrizione calorica e proteica (indice di massa corporea pari a 13), febbre a 38°C e l'auscultazione cardiopolmonare ha mostrato un soffio vescicolare globalmente ridotto e suoni cardiaci ritmici con un soffio sistolico IV/VI all'apice, che si irradia all'ascella.

Esami complementari
Un ecocardiogramma transtoracico ha mostrato cavità cardiache di dimensioni e contrattilità normali, con una massa mobile di 2,5x1 cm localizzata nell'atrio sinistro e impiantata nella fossa ovalis suggestiva di un mixoma atriale e una valvola mitrale mixomatosa con prolasso del foglietto posteriore con insufficienza significativa.
Con la diagnosi di mixoma atriale, è stato ricoverato nel reparto di cardiologia per completare lo studio. Gli esami del sangue hanno mostrato emoglobina 9,3 g/dl, 15.880 leucociti/mm3 con l'86,1% di neutrofili e VES 92 mm. Gli altri parametri e i valori di coagulazione erano nella norma. La biochimica mostrava urea 40 mg/dl, creatinina 1,05 mg/dl, trigliceridi 128 mg/dl, colesterolo totale 100 mg/dl, HDL 13 mg/dl, LDL 60 mg/dl, proteine totali 5,4 g/dl, albumina 2 g/dl. Il sedimento urinario mostrava ematuria microscopica (1-5 globuli rossi/campo). Sono state effettuate delle emocolture, positive per Streptococcus agalactiae.
L'elettrocardiogramma ha mostrato una tachicardia sinusale a 120 battiti al minuto con ripolarizzazione normale. Alla luce di questi risultati, l'ecocardiografia transesofagea ha mostrato una massa mobile e peduncolata situata nell'atrio sinistro, impiantata nel setto interatriale a livello della fossa ovalis, dal contorno liscio e con una piccola area cistica all'interno, compatibile con un mixoma atriale. È stata osservata anche una valvola mitrale con prolasso del segmento P3 e 1 cm di vegetazione su di essa; con grave insufficienza mitralica e getto eccentrico diretto verso il setto interatriale e l'area del mixoma.
Ventiquattro ore dopo il ricovero, ha presentato una paresi transitoria dell'arto superiore sinistro e una tomografia computerizzata (TC) urgente del cranio ha mostrato un ictus lacunare frontale destro (centro semiovale) senza poterne determinare il tempo di evoluzione; è stata quindi richiesta una valutazione urgente di risonanza magnetica cerebrale (RM), che ha confermato l'ictus lacunare frontale destro acuto (nel centro semiovale) e lesioni corticali ischemiche acute dell'emisfero destro. Lo studio delle embolie sistemiche è stato completato con la TC toracoaddominale, che ha evidenziato la presenza di un'estesa area corticale ipodensa nel polo superiore del rene destro di 6,5x4,6x3 cm e di tre lesioni focali di caratteristiche simili di dimensioni inferiori a 1 cm nel rene sinistro, suggestive di infarti renali bilaterali. Il cateterismo ha mostrato un albero coronarico normale.

Decorso clinico
Trattamento ed evoluzione: è stata iniziata una terapia antibiotica con ampicillina e gentamicina e, vista la malnutrizione calorica e proteica della paziente, è stato contattato il Servizio di Nutrizione e Riabilitazione per un supporto e un trattamento complementare, con una buona evoluzione iniziale. L'ecocardiogramma transtoracico, dodici giorni dopo il ricovero, mostrava una massa nella fossa ovalis con molteplici aree ipoecogene al suo interno che sembrava aver perso l'area di maggiore motilità situata a livello apicale. Quindici giorni dopo il ricovero, la paziente ha presentato nuovi picchi febbrili, dolore addominale e insufficienza cardiaca congestizia, che hanno richiesto un trattamento depletivo e la ventilazione meccanica non invasiva. Una volta stabile, è stata trasferita nel reparto di cardiochirurgia per il trattamento chirurgico e la massa atriale è stata resecata con la resezione della fossa ovalis attraverso l'atrio destro e l'asportazione del tumore e della sua base di impianto attraverso l'atrio sinistro. L'apparato valvolare mitralico è stato completamente resecato ed è stata impiantata una protesi biologica suina St Jude (modello Epic E100-29M). La diagnosi anatomopatologica e infettiva mediante reazione a catena della polimerasi (PCR universale del gene 16S rRNA) ha confermato il mixoma atriale e il coinvolgimento infettivo della valvola mitrale da parte di Streptococcus agalactiae e ha escluso l'infezione del tumore della valvola mitrale. Dopo l'intervento, il paziente ha avuto un'evoluzione torpida con emorragia gastrointestinale ed è stato esitato.  

Diagnosi
Mixoma atriale ed endocardite della valvola mitrale con sindrome costituzionale ed embolie sistemiche associate.
