STORIA, MALATTIA ATTUALE ED ESAME FISICO
Maschio, 38 anni, proveniente dal Marocco. Nessuna allergia ai farmaci. Nessuna anamnesi medica o chirurgica di interesse. Nessuna abitudine tossica. Nessun trattamento in corso. Vita di base attiva. Lavora in campagna. Vive in Spagna da 7 anni. Il paziente si presenta al reparto di cardiologia con sintomi poco specifici. Riferisce una sensazione di "rumori nel cuore" che si manifesta a riposo. Nega la dispnea da sforzo. Inoltre, non ha precedenti di dolore toracico o sincope. L'esame fisico ha evidenziato una pressione arteriosa di 125/60 mmHg, una frequenza cardiaca di 90 bpm, buone condizioni generali, astenia, eupnea a riposo con saturazione basale di O2 del 98%. Auscultazione cardiaca con suoni cardiaci ritmici, rinforzo del primo suono, click di apertura mitrale e rimbombo diastolico udibile all'apice. Auscultazione polmonare: murmure vescicolare conservato senza rantoli. Addome: morbido e depressibile, non dolente alla palpazione, senza masse o organomegalie. Arti inferiori: pulsazioni pediatriche simmetriche presenti. Nessun edema.

ESAMI COMPLEMENTARI
ECG: ritmo sinusale a 62 bpm, PR 0,19 sec, onda P scalfita in II, III e aVF e nelle derivazioni precordiali sinistre, onda q non patologica in aVL, ventricologramma normale. Esami del sangue: glucosio 90 mg/dl. Urea 25 mg/dl. Creatinina 0,88 mg/dl. GOT 23,0. GPT 13,0 g/dl. Colesterolo totale 126 mg/dl. Trigliceridi 57 mg/dl. Colesterolo HDL 45 mg/dl. Colesterolo LDL 70 mg/dl. Emoglobina 16,0 g/dl. Ematocrito 48,3 %. MCV 87,8 fl. Piastrine 194,0 10e3/uL. Leucociti 7,96 10e3/uL; TSH 1,55 UI/ml. Radiografia del torace: indice cardiotoracico leggermente aumentato. Allargamento dell'atrio sinistro. Leggera ridistribuzione vascolare. Seni costofrenici liberi. Nessun infiltrato o condensazione. Ecocardiografia: atrio sinistro gravemente dilatato (34 cm2). Atrio destro normale. Radice aortica, aorta ascendente e arco normali. Valvola mitrale reumatica con morfologia stenotica e basso punteggio per la valvuloplastica (4, senza calcio commissurale). Valvola aortica sigmoidea trivalve, ispessita, reumatica, con apertura leggermente ridotta. Ventricolo sinistro leggermente dilatato (59 mm, 144 ml), spessore normale. LVSF globale e segmentale conservato (EF 65%). Ventricolo destro normale. AIS intatto. Pericardio e sistema cava normali. Doppler: stenosi mitralica grave AVE 0,85 cm2 mediante THP, planimetria 1,1 cm2, gradiente medio 12-14 mmHg). Insufficienza mitralica banale. Stenosi aortica lieve (gradiente di picco 21 mmHg). Insufficienza aortica II/IV (il getto centrale non attraversa il piano del muscolo papillare, nessuna inversione diastolica nell'aorta toracica discendente o addominale). Rigurgito tricuspidale banale che consente di stimare una PH lieve (42 mmHg).

EVOLUZIONE
Si tratta di un paziente con malattia valvolare reumatica (principalmente stenosi mitralica grave) con PH minima. Tuttavia, presenta sintomi dubbi o discordanti con la gravità della SM. Date le caratteristiche della malattia valvolare, sarebbe indicata la commissurotomia mitralica percutanea (area valvolare 0,85 cm2, caratteristiche anatomiche favorevoli, punteggio ecografico < 8, assenza di calcificazioni significative o di altre patologie valvolari di grado più che lieve). Anche l'età è un fattore che favorisce la PMC, posticipando così l'intervento di sostituzione valvolare. Abbiamo deciso di richiedere un'ecografia da sforzo per valutare le variazioni del gradiente mitralico e delle pressioni polmonari, che è risultata positiva per la comparsa di sintomi clinici e per l'aumento del gradiente transmitralico medio a 20 mmHg e della pressione polmonare >60 mmHg. Con questi risultati, il caso è stato presentato a una sessione medico-chirurgica ed è stato accettato per la commissurotomia mitralica percutanea. La commissurotomia è stata eseguita con un palloncino di Inoue. Con una puntura transettale, il filo guida è stato fatto avanzare dall'atrio destro al ventricolo sinistro, attraversando la valvola mitrale. Il palloncino viene gonfiato progressivamente da distale a prossimale, assumendo così una forma a clessidra che servirà ad ancorare il palloncino alla valvola al momento della rimozione. La procedura procede senza complicazioni immediate. L'ecocardiografia postoperatoria mostra un risultato ottimale con area della valvola mitrale > 1,5 cm2, senza aumento del rigurgito mitralico. Il paziente ha avuto un'evoluzione favorevole durante il ricovero ed è stato dimesso in attesa di essere rivisto nel reparto di cardiologia ambulatoriale per valutare i progressi e la tolleranza allo sforzo.

DIAGNOSI
Polivalvulopatia reumatica: grave stenosi mitralica, lieve doppia lesione aortica. Funzione sistolica ventricolare sinistra conservata. ipertensione polmonare lieve a riposo, grave nello sforzo.
