ANAMNESI, MALATTIA ATTUALE ED ESAME FISICO

Anamnesi
Nessuna allergia nota ai farmaci. Ex fumatore da 3 mesi. Fattori di rischio cardiovascolare: ipertensione (HT), dislipidemia e DM2. Iperuricemia. Stenosi significativa della carotide interna destra con rivascolarizzazione percutanea con stent nel 2015. Trattamento abituale: acido acetilsalicilico (ASA) 100 mg ogni 24 ore, bisoprololo 2,5 mg ogni 24 ore, atorvastatina 80 mg ogni 24 ore, ramipril 5 mg ogni 24 ore, omeprazolo 20 mg ogni 24 ore, metformina+empaglifozin 5 mg/1.000 mg ogni 12 ore, lormetazepam 2 mg ogni 24 ore.

Malattia attuale
Paziente maschio di 58 anni con l'anamnesi familiare e personale precedentemente descritta e in follow-up presso consulenze cardiologiche ambulatoriali per angina progressiva di 2 mesi e alterazioni segmentali all'ecocardiografia transtoracica, ricoverato in reparto per angiografia coronarica programmata.

Esame fisico
Buone condizioni generali, ben idratato e perfuso. Eupneico a riposo, tollera il decubito. Pressione arteriosa: 147/92 mmHg. Frequenza cardiaca: 65 bpm. Obesità centrale. Altezza 165 cm. Peso 97,5 kg. Indice di massa corporea (IMC) 35,81. Auscultazione cardiorespiratoria con toni ritmici, nessun soffio. Mormorio vescicolare conservativo senza rumori aggiunti. Assenza di edema agli arti inferiori con pulsazioni presenti.

ESAMI COMPLEMENTARI
Elettrocardiogramma: ritmo sinusale a 65 bpm, asse normale. PR normale. QRS con immagine di blocco di branca destro, onda Q in DII, DIII e avF. Esami di laboratorio all'ammissione: velocità di filtrazione glomerulare 78 ml/min, glucosio 148 mg/dl, Hb1Ac 8,3%. Profilo lipidico con colesterolo totale 307 mg/dl, colesterolo LDL 215 mg/dl, trigliceridi 513 mg/dl. GOT 20 UI/l, GPT 33 UI/l. Ecocardiogramma transtoracico: atrio sinistro non dilatato. Ventricolo sinistro non dilatato con moderata ipertrofia concentrica. Ipocinesia inferobasale con restante contrattilità segmentale conservata. LVEF 61%. Flusso di riempimento mitralico con pattern di rilassamento alterato. Valvola aortica trivalve senza valvulopatia significativa. Radice aortica e aorta ascendente non dilatate. Valvola mitrale di aspetto normale senza valvulopatia significativa. Camere destre non dilatate, funzione ventricolare destra conservata. Nessuna insufficienza tricuspidale (TI) per stimare la pressione sistolica dell'arteria polmonare. Assenza di versamento pericardico. Cateterismo cardiaco: stenosi grave del 65% dell'arteria coronaria principale distale sinistra (LMCA), stenosi del 70% della discendente anteriore prossimale (LAD), stenosi del 90% nel segmento medio della circonflessa (Cx), occlusione del 100% del segmento prossimale. Esami ematici post ricovero: emogramma normale. Funzione renale con velocità di filtrazione glomerulare 90 ml/min, ioni normali, urea 29 mg/dl. Profilo lipidico con colesterolo totale 115 mg/dl, colesterolo HDL 52 mg/dl, colesterolo LDL 33 mg/dl, trigliceridi 150 mg/dl, lipoproteina (a) 4,5 mg/dl. Emoglobina glicosilata (HbA1c) 6,4%. GPT 18 UI/l, GGT 38 UI/l.

EVOLUZIONE CLINICA
È stata eseguita un'angiografia coronarica programmata, che ha documentato una significativa malattia LMCA e una malattia a tre vasi. Dato il coinvolgimento coronarico multivessuale, l'età del paziente e il DM2, è stata raccomandata l'opzione del trattamento chirurgico. La cardiochirurgia è stata consultata e ha accettato il caso e il paziente è stato programmato per un intervento di rivascolarizzazione durante il ricovero. L'intervento di rivascolarizzazione miocardica è stato eseguito con quadruplo bypass aortocoronarico (arteria mammaria interna prossimale - LAD prossimale, safena discendente posteriore, safena marginale-ottusa, safena-1odiagonale) senza incidenti e con una buona evoluzione nel periodo postoperatorio. Durante il ricovero e alla dimissione dopo l'intervento, sono stati analizzati i parametri analitici, evidenziando uno scarso controllo metabolico con valori di HbA1c dell'8,3% e un profilo lipidico fuori target in base al livello di rischio cardiovascolare. Pertanto, in accordo con le attuali raccomandazioni sulla gestione dei pazienti ad alto rischio cardiovascolare, si è deciso di ottimizzare il trattamento con statine ad alta potenza (rosuvastatina 20 mg) più ezetimibe 10 mg e di aggiungere al trattamento antidiabetico orale l'arGLP1 sotto forma di semaglutide iniettabile settimanalmente, visti i suoi comprovati benefici cardiovascolari e metabolici. La dose iniziale di semaglutide 0,25 mg sottocute a cadenza settimanale è stata avviata e sarà titolata durante le consultazioni in base alla tolleranza.

Alla dimissione, al paziente viene ricordata l'importanza di smettere di fumare e di modificare lo stile di vita. Il paziente è stato rivisto in consultazione 4 mesi dopo il ricovero; l'evoluzione clinica è stata favorevole, senza nuovi episodi di dolore toracico e con un progressivo recupero della sua vita normale dopo l'intervento. Il paziente riferisce di aver perso quasi 10 kg, ma continua a fumare. Gli esami di laboratorio di controllo mostrano valori di colesterolo LDL di 33 mg/dl e livelli di HbA1c del 6,4%, oltre a un miglioramento del profilo epatico e alla normalizzazione dei parametri dell'acido urico. Il medico di base ha titolato le dosi di semaglutide per via sottocutanea e attualmente il paziente sta assumendo una dose di mantenimento (1 mg sc a settimana); il paziente non riferisce alcuna intolleranza al farmaco e sottolinea solo l'aumento del senso di sazietà che lo ha aiutato a perdere peso. Si è deciso di indirizzare il paziente al centro per la disassuefazione dal fumo del suo centro sanitario. Ai successivi controlli, il paziente è rimasto asintomatico, ha smesso di fumare dopo aver iniziato il trattamento con vareniclina (Champix©), ha continuato il controllo analitico con valori target in prevenzione secondaria e non ha avuto nuovi ricoveri ospedalieri.


DIAGNOSI
Cardiopatia ischemica cronica. Angina progressiva con malattia coronarica multivasale. Rivascolarizzazione chirurgica mediante quadruplo bypass aorto-coronarico.
Dislipidemia combinata familiare scarsamente controllata.
Diabete mellito di tipo 2 scarsamente controllato.
