ANAMNESI, MALATTIA ATTUALE ED ESAME FISICO

Anamnesi
Maschio di 26 anni, sportivo ad alta intensità, vigile del fuoco di professione. Nessuna storia familiare di malattie cardiache o di morte improvvisa (SD) in giovane età. Nessuna allergia nota ai farmaci. Nessun fumatore o bevitore. Nessun consumo di altre sostanze tossiche. Nessun fattore di rischio cardiovascolare noto. Nessuna malattia medica o intervento chirurgico di interesse. Nessun trattamento cronico.

Malattia attuale
La paziente si è recata al pronto soccorso nel marzo 2020 per un episodio di vertigini associate a perdita della vista e a una caduta a terra a riposo, mentre compiva un improvviso movimento di torsione del collo, senza sapere se avesse perso conoscenza. Ripresa immediata senza periodo post-critico, senza rilassamento sfinterico o movimenti tonico-clonici. La paziente ha riferito che era la prima volta che si verificava questa sintomatologia, negando precedenti episodi sincopali o palpitazioni.

Esame fisico
Stato di salute generale. Ben idratata e profumata. Corporatura atletica. Eupnea a riposo. Saturazione di ossigeno 99% senza ossigenoterapia. Pressione arteriosa (BP) 125/65 mmHg, frequenza cardiaca (HR) 55 bpm. Nessun ingorgo giugulare. Nessuna adenopatia. Auscultazione cardiaca: ritmica, con una buona frequenza. Nessun soffio o extratono udibile.
Auscultazione polmonare: murmure vescicolare conservato. Addome: morbido, non dolente, senza masse o megaliti. Arti inferiori: nessun edema o segno di insufficienza venosa o trombosi venosa profonda. Polsi distali presenti e simmetrici

ESAMI COMPLEMENTARI
ECG: bradicardia sinusale a 55 bpm, asse normale, PR breve con marcata preeccitazione (onda delta positiva in I, faccia inferiore e da V1-V6, negativa in avL), QRS ampio per riempimento iniziale con morfologia RsR' in V1 con marcate alterazioni della ripolarizzazione con sottoslivellamento ST e onde T negative in II, III, aVF e V1-V6. Radiografia del torace: indice cardiotoracico normale. Nessuna immagine suggestiva di condensazione. Seni costofrenici liberi. Parenchima polmonare normale. Emocromo: emoglobina 14,6 g/dl, leucociti 7200/microl (67% PMN), piastrine 365.000/microl. Coagulazione: PT 80%. Biochimica: creatinina 0,67 mg/dl, urea 28 mg/dl, ioni normali. Profilo epatobiliare e ormoni tiroidei normali. Ecocardiogramma (video 1 e 2): ventricolo sinistro non dilatato, senza ipertrofia ventricolare ma con marcata ipertrabecolazione soprattutto a livello apicale, apicale inferiore, apicale medio e laterale, con numerosi recessi intraventricolari controllati al color Doppler per la comunicazione con la cavità ventricolare. LVEF al limite della normalità (LVEFbp 55%). Nessun disturbo della contrattilità segmentaria. Funzione diastolica del ventricolo sinistro (LV): pattern transmitralico normale con rapporto E/A 1,4 e TDE 296 ms. Pressioni di riempimento normali (E/E medio ́ 8, E laterale ́ 16 cm/s, E mediale ́ 8,5 cm/s, LA < 34 ml/m2, IT < 2,8 m/s). Ventricolo destro di dimensioni normali con funzione sistolica normale (TAPSE 23 mm). Atrio sinistro normale. Atrio destro normale. Aorta toracica di dimensioni normali. Nessuna valvulopatia. Pericardio senza reperti rilevanti. Nessuna massa o trombo intracavitario. Vena cava inferiore di calibro e dinamica respiratoria adeguati. Ergometria: protocollo Bruce MET: 24. Eccellente capacità funzionale. Il test è stato interrotto al raggiungimento della frequenza cardiaca target (HR). Nessun dolore toracico o dispnea durante l'esercizio. Nessuna alterazione dinamica suggestiva di ischemia. Durante l'intero tracciato era presente una preeccitazione evidente con alterazioni secondarie della ripolarizzazione, che sono scomparse quando la frequenza cardiaca ha raggiunto i 170 bpm e le alterazioni della ripolarizzazione sono scomparse. Successivamente, durante il recupero, il paziente è rimasto senza pre-eccitazione e senza alterazioni della ripolarizzazione a causa del probabile esaurimento della via accessoria. Non si sono verificati eventi aritmici di interesse. Tensione e risposta cronotropa adeguate. Conclusioni: clinicamente ed elettricamente negativo per ischemia. Preeccitazione che scompare a 170 bpm. Holter: studio RS con FC tra 24-43-95 bpm. Pausa massima di 3,7 secondi, preeccitazione intermittente. Ritmo nodale occasionale. Risonanza magnetica cardiaca (CMR): ventricolo sinistro (LV) leggermente dilatato con marcata trabecolatura del miocardio, su tutti i lati ad eccezione del setto e dei segmenti basali che mostrano meno trabecole. Il rapporto tra miocardio non compattato e miocardio compattato (NCM/CM) è superiore a 2,3 con un valore massimo di 4,3 in diversi segmenti. La mobilità globale e segmentale è conservata. L'EF misurata con il metodo Simpson è del 62%. VTDVI di 243 ml, indicizzato dalla superficie corporea di 124 ml/m2, VTSVI di 91,6 ml, indicizzato dalla superficie corporea di 47 ml/m2. Gittata cardiaca di 10 l/min. Erano presenti cripte profonde situate alla giunzione inferiore di entrambi i ventricoli, un'altra nel segmento medio anterosettale e la terza a livello del segmento apicale inferiore. Il ventricolo destro non è né dilatato né ipertrofico, con marcata ipertrabecolazione. Mobilità globale e segmentale conservata. L'EF misurata con il metodo Simpson è del 66%. Entrambi gli atri sono di dimensioni normali. La sequenza di perfusione di primo passaggio non mostra alcun difetto di perfusione a riposo. La sequenza di enhancement/viabilità tardiva non mostra ritenzione di gadolinio che suggerisce necrosi e/o fibrosi. Conclusione: cardiomiopatia non da compattazione con coinvolgimento di entrambi i ventricoli. Funzione biventricolare conservata. Lieve dilatazione LV. Assenza di fibrosi. ECG dopo l'ablazione: tachicardia sinusale a 105 bpm, asse normale, PR 146 ms, QRS stretto, onda q non patologica nella faccia inferiore, rettifica ST nella faccia inferiore e V5-V6 con T negativa nella faccia inferiore, QTc normale.

EVOLUZIONE CLINICA
Il paziente è stato valutato in pronto soccorso dal servizio di cardiologia in caso di episodio sincopale, ed è stato eseguito un elettrocardiogramma in ritmo sinusale con PR breve e una marcata onda delta positiva nella faccia inferiore e in V1-V6 e negativa in aVL, dando così l'impressione di una via accessoria laterale sinistra. Sono stati eseguiti esami di laboratorio e radiografia del torace, compatibili con la normalità, nonché un'ecocardiografia che ha mostrato un ventricolo sinistro non dilatato ma con una marcata ipertrabecolazione a livello apicale, laterale apicale e medio-inferiore e apicale, con numerosi recessi comunicanti con la cavità ventricolare, con LVEF conservato, ventricolo destro di normale morfologia e funzione e nessuna valvulopatia significativa (video 1 e 2). Dato il sospetto di cardiomiopatia da non-compattazione con via accessoria laterale sinistra, sono stati completati gli studi con lo studio genetico e lo screening dei parenti di primo grado e la CMR (immagini 2, 3 e 4) che ha confermato la presenza di una cardiomiopatia da non-compattazione con interessamento biventricolare, più marcato nel ventricolo sinistro, che risultava lievemente dilatato e interessato in tutti i segmenti tranne il setto e i segmenti basali, con un rapporto massimo tra miocardio non compattato e compattato di 4,3. Sono presenti cripte profonde situate alla giunzione inferiore di entrambi i ventricoli, un'altra nel segmento medio anterosettale e la terza a livello del segmento apicale inferiore. Il resto dello studio era compatibile con la normalità, con funzione sistolica biventricolare conservata e assenza di fibrosi nella sequenza di late enhancement. Il paziente è stato indirizzato all'unità di aritmia ed elettrofisiologia e si è sottoposto a ergometria, raggiungendo 24 MET, senza eventi aritmici durante il test e con una marcata pre-eccitazione all'inizio del test, che è scomparsa al raggiungimento di 170 bpm ed è rimasta senza pre-eccitazione durante il recupero. È stato eseguito anche un monitoraggio Holter delle 24 ore, che ha mostrato la presenza di una preeccitazione intermittente ma nessun evento aritmico di interesse. Sulla base di quanto sopra, si è deciso di eseguire uno studio elettrofisiologico (EPS) nel maggio 2020, ed è stata eseguita una stimolazione programmata con il riscontro di una conduzione anterograda concentrica decrementale al basale (e, quindi, attraverso il sistema di conduzione specifico) che è diventata eccentrica e con un ventricologramma anticipato a livello laterale sinistro dopo l'infusione di isoproterenolo (attraverso la via accessoria). Analogamente, si osserva una dissociazione atrioventricolare a 600 ms nella stimolazione retrograda programmata dall'apice ventricolare destro, che si trasforma in conduzione retrograda concentrica decrementale dopo l'infusione di isoproterenolo. Il periodo refrattario anterogrado della via viene misurato ed è di 240 ms dopo l'infusione di isoproterenolo. Non sono state indotte tachicardie dopo la stimolazione atriale e ventricolare programmata al basale e dopo l'isoproterenolo. Il mappaggio dell'anulus mitralico è stato eseguito mediante accesso retroaortico, con ablazione con radiofrequenza a livello anterolaterale sinistro, e l'ablazione è stata efficace con scomparsa della pre-eccitazione in 2,5 secondi.

Dopo l'ablazione, il paziente ha continuato il successivo follow-up nell'unità di aritmologia ed elettrofisiologia, rimanendo asintomatico in classe funzionale NYHA I e senza eventi nel monitoraggio Holter seriale, in ritmo sinusale senza preeccitazione nell'ECG basale, pur mantenendo marcate alterazioni della ripolarizzazione ventricolare. Nell'ottobre 2020 sono stati ottenuti i risultati dello studio genetico, con l'identificazione di una variante precedentemente non descritta nel gene ACTC1 (p.Pro260Leu), che potrebbe essere associata al fenotipo del paziente (cardiomiopatia non da compattazione), sebbene siano necessarie ulteriori informazioni per confermarlo e lo screening dei parenti di primo grado non sia ancora stato completato.

DIAGNOSI
Cardiomiopatia non da compattazione con coinvolgimento biventricolare e funzione sistolica conservata. Leggera dilatazione del ventricolo sinistro.
Via accessoria anterolaterale sinistra con preeccitazione intermittente. Ablazione riuscita della via mediante radiofrequenza.
Variante di incerto significato nel gene ACTC1 (p.Pro260Leu).
