ANTECEDENTES, ENFERMEDAD ACTUAL Y EXPLORACIÓN FÍSICA
Presentamos el caso de un varón de 73 años, portador de marcapasos DDDR desde 2002 por bloqueo aurículo-ventricular (BAV) completo. En noviembre de 2014 ingresa por cuadro de edema facial y de miembros superiores con intoleancia al decúbito.

PRUEBAS COMPLEMENTARIAS
Como parte del estudio se realiza ecografía Doppler venosa que muestra trombosis completa de tronco venoso braquiocefálico con extensión a vena axilar y yugular derechas. El diagnóstic se confirma con venografía que es informada de trombosis de vena cava superior y ambos ejes venosos braquiocefálicos hasta venas subclavias y drenaje colateral por venas intercostales a vena ácigos.

EVOLUCIÓN
Con diagnóstico de SVCS en relación con electrodos de marcapasos (MP) se interconsulta con cirugía vascular, que desestima el caso por la imposibilidad de acceso para implante de stent en territorio venoso. El paciente es dado de alta con tratamiento diurético y anticoagulación. Consulta en otras dos ocasiones en Urgencias por cefalea intensa e intolerancia al decúbito, la familia además nos comenta que tiene ideas suicidas en relación con los síntomas Valorando las opciones disponibles se decide, en colaboración con el Servicio de Cirugía Cardiaca, realizar implante de electrodo epicárdico, extracción de los cables endovenosos y aprovechando la canalización creada con dicho procedimiento, introducir una guía para que fuera ser rescatada desde vena femoral derecha y poder realizar la angioplastia con balón y posterior implante de stents. El procedimiento se realizó en quirófano, bajo anestesia general con monitorización invasiva, control ecocardiográfico y equipo de CEC disponible. Se procedió a realizar previo al procedimiento, canalización de vena femoral derecha dejando introductor de 7F e implante de electrodo epicárdico mediante toracotomía izquierda. Este electrodo se tunelizó hasta una neobolsa suprapectoral derecha y se conectó a estimulación externa, ya que el paciente era dependiente de estimulación cardiaca. Posteriormente, tras disección cuidadosa, se extrajo el generador antiguo, y mediante vainas de radiofrecuencia de Cook y vainas mecánicas de Spectranetic, se extrajeron los electrodos en su totalidad. Una vez concluida la extracción y previo a la retirada de la vaina, se introdujo una guía a través de la misma y se avanzó hasta vena femoral derecha. Utilizando el acceso femoral se realizó angioplastia con balón e implante de dos stents autoexpandibles en vena cava superior (Sinus XL 14 x 40 mm, Protégé GPS 9 x 40 mm) y otro stent de Gore-Tex® ( Gore-Viabahn 54 mm) en la vena innominada. Una vez finalizado el implante de los stents, se conectó un generador SSI en la neobolsa suprapectoral derecha. A las 24 horas fue dado de alta a planta con una notable disminución del edema en esclavina, pudiendo dormir toda la noche en decúbito supino, cosa que no lograba en los últimos meses. El paciente fue dado de alta sin complicaciones bajo tratamiento anticoagulante.

En TAC de control a los tres meses, se comprobó la permeabilidad de los stents. En la revisión de los 6 meses nos refiere una recuperación completa de sus síntomas, pudiendo realizar una vida normal.

DIAGNÓSTICO
Síndrome de vena cava superior tras implante de MP. Abordaje híbrido: extracción de electrodos e implante de stents venosos. Implante de electrodo epicárdico.