ANTECEDENTES, ENFERMEDAD ACTUAL Y EXPLORACIÓN FÍSICA
Mujer de 63 años independiente y sin deterioro cognitivo.
Factores de riesgo cardiovascular: fumadora, HTA e hipercolesterolemia en tratamiento farmacológico con buen control.
No historia cardiológica previa ni otros antecedentes de interés.
Consulta porque, tras recibir la noticia del fallecimiento de un familiar, comienza con malestar generalizado asociando movimientos anormales faciales y discurso entrecortado con dificultad para elaborar frases largas, el episodio dura unos 30 minutos. Horas más tarde reaparecen los mismos síntomas por lo que es valorada por los servicios de emergencias que derivan a nuestro centro.

En la exploración física presenta buen nivel de conciencia, orientada en las tres esferas, no signos meníngeos. Lenguaje poco fluido por dificultades nominativas.
Comprende y repite correctamente. Pares craneales normales. Campimetría normal.
Facial centrado con resto de pares bajos normales. Vías largas motoras, sensitivas y cerebelosas normales. Reflejos cutáneo-plantar ambiguos.
CYC: PVY normal, pulsos carotideos normales AP: MVC AC: normal. Abdomen normal. Extremidades: Pulsos normales, no edemas.

PRUEBAS COMPLEMENTARIAS
Analítica al ingreso: bioquímica: glucosa 87mg/dl, urea 46 mg/dl, creatinina 0,86 mg/dl, sodio 143 mmol/l, potasio 3,8 mmol/l , PCR 1,2mg/dl.
Coagulación: TP 87 %, TTPA 1.23 FBN 580mg/dl, INR 1,09.
Hemograma: leucocitos 6,99*103 (formula normal), HB 14,2g/dl, 252.000 plaquetas.
ECG: ritmo sinusal a 56 lpm, sin alteraciones de la repolarización.
TAC craneal sin contraste, urgente: lesión hipodensa frontoopercular izquierda que también afecta a la región anterior de la corteza insular, con pérdida de diferenciación corticosubcortical compatible con lesión isquémica subaguda.
No se produce efecto de masa significativo sobre estructuras adyacentes.
En el resto del parénquima no se identifican hemorragias intra ni extraaxiales ni otras lesiones isquémicas. Morfología de surcos y ventrículos normal para la edad de la paciente. Línea media centrada. Estructuras de la fosa craneal posterior sin alteraciones aparentes. No se observan lesiones óseas. Hallazgos: lesión isquémica de perfil subagudo en territorio superficial anterior de ACM izquierda.
TAC craneal de control a las 72 h: aparición de un foco de microhemorragia petequial confluente, de morfología nodular y de aproximadamente 9 mm de diámetro, en el interior de la lesión de perfil isquémico o subaguda frontal e insular izquierda conocida. Esta última ha aumentado levemente de tamaño respecto al estudio previo, observándose mayor afectación de la sustancia blanca subcortical frontal izquierda a la altura de la corona radiada. No condiciona efecto de masa significativo sobre el parénquima circundante, el sistema ventricular de la línea media. Lesión quística pineal de aproximadamente 9 mm de diámetro y con calcificación grosera periférica, inespecífica y sin cambios. El resto del estudio no muestra alteraciones significativas ni cambios respecto al previo. Conclusiones: aparición de un foco de microhemorragia petequial confluente, sin efecto de masa, en el interior de la lesión de perfil isquémico subagudo del territorio de la ACM izquierda conocida.
Ecocardiograma transtorácico a los 4 días del ingreso (Vídeo 1 y 2): VI de tamaño normal con hipertrofia concéntrica leve. FEVI conservada. Relajación prolongada.
VD de tamaño y función normales. Aurícula izquierda levemente dilatada.
Masa en aurícula izquierda dependiente de septo interauricular, densidad ecogénica heterogénea, límites desflecados, que prolapsa en el ventrículo a través de la válvula mitral no generando gradiente significativo pero sí insuficiencia mitral leve-moderada. Impresiona de mixoma. Válvula aórtica normofuncionante. Válvula mitral con insuficiencia generada por el prolapso de la masa auricular. VCI no dilatada. No derrame pericárdico.

EVOLUCIÓN
Mujer de 63 años que acude a urgencias por clínica de déficit neurológico, realizándose una TC craneal urgente, donde se observa lesión isquémica de perfil subagudo en territorio superficial anterior de ACM izquierda. La paciente ingresa en la Unidad de Ictus para manejo habitual. Evoluciona de forma favorable con recuperación completa del déficit neurológico. A las 72 horas se repite la TC observando un foco de microhemorragia petequial confluente, sin efecto masa, en el interior de la lesión de perfil isquémico subagudo del territorio de la ACM izquierda conocida. En el ecocardiograma realizado se observa una masa en aurícula izquierda, dependiente del septo interauricular, con límites desflecados, que prolapsa a través de la válvula mitral en el ventrículo izquierdo, generando una insuficiencia mitral leve-moderada. Ante estos hallazgos se reevalúa el caso conjuntamente con los Servicios de Cardiología, Neurología y Cirugía Cardiaca; la paciente presenta un riesgo quirúrgico importante como consecuencia del ictus reciente con pequeña transformación hemorrágica, sin embargo, dadas las características y el comportamiento del tumor, con embolismos de repetición y ante el riesgo de otras complicaciones se decide someter a cirugía urgente ese mismo día. Se realiza exéresis de la masa auricular con resección de fosa oval y reconstrucción con parche de pericardio. La paciente presenta un posoperatorio no complicado, siendo alta hospitalaria.
En la anatomía patológica de la muestra se confirma el diagnóstico de mixoma.


DIAGNÓSTICO
Ictus isquémico frontal izquierdo.
Microhemorragia petequial confluente en el interior de la lesión de perfil isquémico.
Mixoma auricular izquierdo.
