ANTECEDENTES, ENFERMEDAD ACTUAL Y EXPLORACIÓN FÍSICA

Antecedentes
Sin alergias medicamentosas. Sin factores de riesgo cardiovascular. Historia cardiovascular: no tiene. Otros: no de interés. Tratamiento habitual: niega. Antecedentes familiares: no de interés. Dos hijos sanos.

Enfermedad actual
Acude tras caída con traumatismo costal y fractura de varias costillas. En la radiografía de tórax presenta cardiomegalia y alteración del arco aórtico por lo que avisan a cardiología de guardia. Al interrogatorio dirigido, la paciente refiere algún episodio previo de mareo con los esfuerzos sin pérdidas de conciencia. Niega disnea, dolor torácico, hemoptisis u otros síntomas asociados. Tiene dos hijos de parto natural por vía vaginal sin complicaciones.

Exploración física
Frecuencia cardiaca 83 lpm, saturación de oxígeno 98% basal y 95% al caminar 300 metros. Auscultación cardiaca: soplo sistólico en borde esternal izquierdo. Auscultación pulmonar: murmullo vesicular conservado sin ruidos sobreañadidos. Extremidades inferiores: no edemas. Mínimas acropaquias.


PRUEBAS COMPLEMENTARIAS
Análisis de sangre: hemoglobina 13,8 g/dl, plaquetas 21 x1000/μl; NT-proBNP 230 pg/ml, troponina T hs: 5,5 ng/l. Resto sin hallazgos relevantes. Radiografía de tórax: fractura de octavo arco posterior derecho y probable del séptimo y noveno asociado a derrame derecho probable hemotórax dadas las fracturas costales. Cardiomegalia, alteración en la morfología del mediastino superior que sugiere alteración en la disposición del arco aórtico. Asimismo, por la morfología cardiaca habría que descartar derrame pericárdico si no tiene antecedentes de cardiopatía congénita. No se dispone de estudios previos para comparar. Electrocardiograma (ECG): ritmo sinusal a 70 lpm. PR normal. QRS ancho eje izquierdo. Bloqueo completo por rama derecha y datos de hipertrofia de ventrículo derecho. Hemibloqueo anterior de la rama izquierda. Ecocardiograma transtorácico portátil: ventrículo izquierdo de tamaño, grosor y función normal. Ventrículo derecho gravemente dilatado (64 mm de diámetro basal), hipertrófico, con función conservada. Dilatación biauricular, mayor de aurícula derecha. Se aprecia una comunicación interauricular tipo ostium primum de gran tamaño con flujo bidireccional. Válvula mitral con cleft e insuficiencia mitral moderada (grado III). Válvula tricúspide displásica con insuficiencia tricuspídea moderada grave (grado III). Presión sistólica de la arterial pulmonar estimada de 62+5 mmHg. Insuficiencia pulmonar leve. Tiempo de aceleración pulmonar de 81 mseg sin notch mesosistólico. Válvula aórtica trivalva sin estenosis ni insuficiencia. Derrame pericárdico leve circunferencial.

EVOLUCIÓN CLÍNICA
Se propone a la paciente cursar ingreso para completar el estudio (cateterismo cardiaco derecho y prueba de ejercicio cardiopulmonar) y valorar iniciar tratamiento vasodilatador pulmonar, por motivos personales la paciente lo rechaza prefiriendo optar por manejo ambulatorio. Desgraciadamente, la paciente nunca acude a las citas ambulatorias y nunca se completa estudio.

DIAGNÓSTICO
Canal auriculoventricular incompleto de nuevo diagnóstico.
Sospecha de hipertensión arterial pulmonar asociada a cardiopatía congénita no corregida.