ANTECEDENTES, ENFERMEDAD ACTUAL Y EXPLORACIÓN FÍSICA

Antecedentes
Varón de 54 años sin hábitos tóxicos con antecedentes de HTA y dislipemia. No diabetes mellitus. Fractura de 5o metacarpiano. Síndrome depresivo reactivo. Ingreso en marzo de 2017 por SCASEST sin lesiones coronarias en la coronariografía, siendo documentada una fibrilación auricular con posterior paso a RS. Función sistólica conservada.
En tratamiento a su ingreso con: atorvastatina 40 mg, lorazepam 1 mg, bisoprolol 2,5 mg, pantoprazol 40 mg, adiro 100 mg, orfidal 1 mg, escitalopram 10 mg.

Enfermedad actual
El día de su ingreso acude a Urgencias por episodio de dolor torácico opresivo y palpitaciones rápidas de comienzo súbito con irradiación a cuello. La sintomatología ha sido precipitada a raíz de una discusión. A su llegada se objetiva una taquicardia de QRS ancho rítmica a 237 lpm. Valorado en Urgencias, se procede a cardioversión eléctrica pasando a ritmo sinusal estable. Se decide ingreso para continuar estudio y tratamiento.

Exploración física
A su llegada a Urgencias: tensión arterial 101/65, frecuencia cardiaca190 p.m., Saturación de oxígeno 100. Consciente, orientado, normocoloreado y normohidratado.
Eupneico. No ingurgitación yugular. Auscultación pulmonar: normoventilación, sin ruidos sobreañadidos. Auscultación cardiaca: tonos rítmicos, taquicárdicos.
Abdomen blando y depresible, no doloroso a la palpación, sin signos de irritación peritoneal. Peristaltismo conservado. EEII: no edemas ni signos de TVP.

PRUEBAS COMPLEMENTARIAS
ECG en el ingreso: taquicardia de QRS ancho. QRS 0,24. QS en I. Morfología de BRD. R en V1 a V4. R R" aVR QRS en V6 con morfología de rS. Visualización de p" sin disociación a > 80 ms de QRS precedente.
ECG de alta: ritmo sinusal a 55 lpm, QRS estrecho, sin alteraciones de la repolarización.
Radiografía de tórax: silueta conservada. No signos congestivos.
Radiografía de tórax al alta: desfibrilador automático con extremo distal de electrodo subcutáneo en pared torácica. Grapas quirúrgicas.
Analítica: Bioquímica: glucosa 107 mg/dl, urea 37 mg/dl, creatinina 1,04 mg/dl, ácido úrico 5,00 mg/dl, triglicéridos 135 mg/dl, colesterol total 105 mg/dl, HDL 40 mg/dl, LDL 38 mg/dl, sodio 137 mEq/l, potasio 5,0 mEq/l, CK 56 U/L, FA 125 U/L, GGT 101 U/L, AST 29 U/L, ALT 54 U/L. Marcadores cardiacos (cifras máximas): troponina I 0,23 ng/ml. Función tiroidea: TSH 3,65 mUI/l, T4 0,65 ng/dl. -Hemograma: hematíes 4.67 mill/mm3, hemoglobina 14,8 g/dl, hematocrito 43 %, VCM 92 fl, leucocitos 6,6/mm3 (59 % N, 28 % L), plaquetas 150 /mm3.


Ecocardiograma: VI de dimensión en límite alto de la normalidad (teniendo en cuenta superficie corporal). Grosor parietal conservada.
Función sistólica global conservada (57 % por Simpson ́s biplanar) y GLS -19 %. No se aprecian claras asimetrías contráctiles. Sin datos concluyentes que sugieran elevación de la TDVI. AI ligeramente dilatada (vol biplanar 36 ml/m2). Cavidades derechas normales. Raíz aórtica de dimensión normal. VM y VAo sin alteraciones.
No detecto adecuadamente IT para estimar PAPs. Ausencia de derrame pericárdico o masas intracavitarias por esta vía de acceso.
Resonancia magnética cardiaca (RMC): miocarditis aguda (VI) con edema (hiperseñal lineal subepicárdica en segmentos inferiores medio y apical y laterales medios) y fibrosis (realce tardío lineal subepicárdico en segmentos anteriores basal y medio, segmentos laterales basales y medios, segmentos inferiores medios y apical y segmento inferoseptal medio). Ventrículo izquierdo moderadamente dilatado (DTD: 60 mm); con función sistólica normal: (FE 52 %). Función VD normal. Aurículas no dilatadas. IA leve.
Estudio electrofisiológico: sin hallazgos significativos. No se evidencia vía accesoria ni doble vía nodal. Mediante estimulación programada no induce arritmias ventriculares.

EVOLUCIÓN
Desde su ingreso presenta una evolución favorable sin nuevos episodios de arritmias.
Se realiza RMC que demuestra la existencia de edema miocárdico y hallazgos sugestivos de miocarditis aguda. Se comenta el caso con la Unidad de
Arritmias que decide implantar DAI subcutáneo. Se implanta DAI subcutáneo modelo EMBLEM MRI sin complicaciones ni incidencias. Se comprueba el adecuado funcionamiento del sistema implantado. Tolera deambulación sin limitaciones.
Tendencia a cifras tensionales en el límite bajo por lo que se ajusta tratamiento betabloqueante y ARAII, con buena tolerancia, asintomático.
En situación de estabilidad clínica se decide su alta hospitalaria.

DIAGNÓSTICO
Taquicardia ventricular sostenida en contexto de miocarditis aguda.
