ANTECEDENTES, ENFERMEDAD ACTUAL Y EXPLORACIÓN FÍSICA
Mujer de 53 años sin antecedentes patológicos destacables salvo fumadora de 20 cigarrillos/día. Acudió al Servicio de Urgencias por afasia y hipoestesia en el brazo izquierdo que habían aparecido 12 horas antes. A su llegada se encontraba hemodinámicamente estable. A la exploración física presentaba buen estado general, consciente, colaboradora y orientada, afebril y eupnéica. Hipoestesia en brazo derecho y afasia. ACP: ruidos cardiacos arrítmicos, con soplo holosistólico y diastólico panfocal. Crepitantes mínimos en ambas bases pulmonares.

PRUEBAS COMPLEMENTARIAS
El electrocardiograma mostró una fibrilación auricular con respuesta ventricular rápida que no se conocía previamente, aunque reconoció que había sentido palpitaciones durante meses.

La analítica no mostró ninguna alteración significativa. Se realizó un TAC cerebral que no mostró lesiones isquémicas en ese momento y quedó finalmente ingresada en el Servicio de Neurología con el diagnóstico de accidente isquémico transitorio dependiente de arteria cerebral media. Tuvo una evolución muy satisfactoria con un TAC de control que mostraba un pequeño punto isquémico en el área parietal derecha, suponiendo una causa cardioembólica. Ya que el riesgo de transformación hemorrágica era bajo, se decidió comenzar con un tratamiento anticoagulante con acenocumarol. Como parte del estudio de fuente cardioembólica, se realizó una ecocardiografía. El estudio se realizó en FA con respuesta ventricular muy rápida, mostrando la dificultad para controlar la frecuencia con el tratamiento con betabloqueantes. Se objetivó una gran masa (99 mm x 71 mm) que dilataba la aurícula izquierda. La masa tenía una ecogenicidad heterogénea, múltiples lóbulos y un pedículo de implantación de 36 mm de ancho. Uno de sus lóbulos se interponía entre las valvas de la válvula mitral, generando una insuficiencia severa y obstrucción (con un gradiente medio alto 12 mmHg) y una insuficiencia concomitante severa que justifica la diferencia entre el gradiente medio y pico 20 mmHg. Además, presentaba una insuficiencia tricuspídea moderada y la fracción de eyección del ventrículo izquierdo severamente deprimida (FE 30 % por Simpson).

EVOLUCIÓN
Con esta información se presentó a la paciente para cirugía cardiaca, siendo el diagnóstico más probable de mixoma. No se encontró clínica previa relacionada clásicamente con los mixomas, como pérdida de peso o fiebre. Únicamente presentó disnea progresiva, que atribuimos principalmente a la doble lesión mitral que ocasionaba el mixoma. Se realizó extirpación del mixoma de la aurícula izquierda sin complicaciones. Las válvulas mitral y tricúspide no estaban dañadas por lo que se realizó anuplastia mitral y tricuspídea para solucionar las insuficiencias severas descritas. El análisis patológico de la masa auricular reveló que era un mixoma de 9 × 7 × 4 cm con manchas de calcificación y trombos en su superficie.

DIAGNÓSTICO
Mixoma auricular gigante con fenómeno embólico. Estenosis e insuficiencia mitral severas secundarias a mixoma. Ictus isquémico con afectación de territorio de ACM derecha.